|T|Nad bunkrem německé armády létaly drony|D|07.8. 20:59|P|V noci na pátek nad bunkrem německé armády jihozápadně od Bonnu šestkrát proletěl dron. V tomto bunkru probíhá údržba systémů protivzdušné obrany Patr...|X|Článek
Bunkr německé armády o rozloze 30 tisíc metrů čtverečních se nachází přibližně 130 metrů pod zemí, informuje deník Der Bild. Od čtvrteční desáté hodiny večerní do páteční hodiny ranní bylo nad areálem zaznamenáno šest přeletů dronů. Poslední přelet zaznamenali i přivolaní policisté.
Podle všeho nad vojenským areálem v noci proletěly nejméně dva různé drony. Jeden z dronů byl totiž výrazně větší. Vojenská policie se podle dostupných informací původně domnívala, že se jedná o dron Fly-380 VTOL, což je obří dron s rozpětím křídel okolo čtyř metrů a dokáže uletět až 400 kilometrů s nákladem vážícím až deset kilo.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt uvedl, že za přeletem dronů nad armádním bunkrem byli vysoce profesionální pachatelé. Z toho důvodu vyšetřovatelé pracují i s možností, že za nočním incidentem mohly stát zahraniční mocnosti.|E|
|T|Angličan zavraždil dvě ženy, zatímco byl na kauci na svobodě po několika sexuálních útocích|D|07.8. 20:49|P|Čtyřicetiletý Angličan Simon Levy byl v pátek shledán vinným z vraždy dvou žen a znásilnění a napadení třetí. Pozornost případ přitahuje, protože Levy...|X|Článek
Levy loni v březnu v Londýně zavraždil třiapadesátiletou matku dvou dětí Carmenzu Valencia-Trujillovou. V té době byl na kauci na svobodě poté, co byl o několik měsíců dříve zadržen kvůli sexuálnímu napadení deseti žen. Z těchto zločinů byl shledán vinným už v únoru, uvádí deník The Guardian.
Pět měsíců po první vraždě Levy zavraždil devětařatřicetiletou Sheryl Wilkinsovou. Před touto vraždou už byl zadržen i pro podezření z vraždy jeho první oběti, ale opět byl propuštěn na kauci a policie údajně neměla dostatek důkazů, aby ho obžalovala.
Jedním z důvodů, proč policie nebyla schopna Levyho s předchozími zločiny rychle spojit, bylo, že změnil metodu, kterou zločiny páchal.
Poprvé útočil loni v lednu. Jeho pětatřicetiletá oběť napadení přežila. Toto znásilnění Levy spáchal na parkovišti v Tottenhamu ležícím osm minut chůze od domu, kde nezaměstnaný a na jedno oko slepý muž žil se svou matkou a sestrou.
Valencia-Trujillovou napadl o dva měsíce později v částečně nevyužívaném bytovém domě na jihovýchodě Londýna. Toto místo činu se nachází v blízkosti Levyho bývalého bydliště. Wilkinsonovou pak napadl a zavraždil na stejném parkovišti, kde napadl svou první oběť.
Londýnská policie, dopravní policie a britská prokuratura během soudního procesu uznaly pochybení. Zástupce komisaře londýnské policie Kevin Southworth například uvedl, že nebýt chyb, které svalil na „kolektivní systémová selhání“, byla by dnes Wilkinsonová pravděpodobně naživu.
Skandál se pro tyto složky ještě více rozrostl, když se ukázalo, že Levy byl znám i coby registrovaný sexuální predátor, který napadá ženy ve vlacích. Útoků se dopouštěl už mezi lety 2023 a 2025. Za sexuální násilí byl poprvé uvězněn v roce 2021. Při pobytu ve vězení dokonce sexuálně napadl dozorkyni.
Policie a prokuratura si sypou popel na hlavu
V tomto ohledu se omluvila prokuratura, která přiznala, že třem různým soudním slyšením neposkytla klíčové informace, jež by ukázaly, jak velké nebezpečí Levy pro ženy představoval. Podle autorizovaného zdroje například u třech soudních slyšení v roce 2025 žalobci vůbec nezmínili, že už byl zadržen kvůli podezření z vraždy, což mohlo vést ke zrušení možnosti propuštění na kauci. Prokuratura také nenašla záznamy o jeho předchozím odsouzení nebo zmínku o tom, že už byl jednou podezřelý ze znásilnění.
Levy mezitím k těmto slyšením vůbec nedorazil. U prvních dvou tvrdil, že byl nemocný, u třetího, že o něm nevěděl. Přesto na něj nebyl vydán zatykač za porušování podmínek kauce. Dva týdny po posledním slyšení, na které nedorazil, Levy zavraždil Wilkinsonovou.
Britská prokuratura uvedla, že jedinci zapojení do Levyho případu již byli potrestáni. „Připouštíme, že existovaly relevantní informace ohledně kauce, jež soudu nebyly poskytnuty, když žádost o kauci zvažoval. Naše činy nesplnily standardy, jež mají oběti, rodiny a veřejnost právo očekávat,“ stojí ve vyjádření prokuratury.
Pochybení Britské dopravní policie (BTP) se týkají jejího vyšetřování útoků ve vlacích. Levyho pobyt na svobodě na kauci byl totiž prodloužen, protože BTP nebyla schopna včas uspořádat rekognici. Během těchto prodlev Levy spáchal lednové znásilnění a zavraždil Valencia-Trujillovou. BTP navíc ani po obžalobě Levyho ze sexuálních napadení neprohledala jeho bydliště, kde pak londýnští policisté našli důkazy o zmíněném sexuálním napadení vězeňské dozorkyně.
Londýnská policie nyní v souvislosti s případem vyšetřuje dva své členy pro podezření, že na Levyho jakožto na registrovaného sexuálního predátora řádně nedohlíželi. Jednomu z vyšetřovaných hrozí vyhazov.
Pro policii, prokuraturu i soudy je celá záležitost krajně nepříjemná. Všechny tyto orgány i britská vláda totiž kvůli různým skandálům po dekády slibují, že trestní justice bude ženy před násilím ze strany mužů lépe chránit, ale podobné případy se jim přesto vymýtit nepodařilo.|E|
|T|Řidič ujel od havárky s vlakem u Kladna. Na místě nechal nárazník i s SPZ|D|07.8. 19:17|P|Na trase Unhošť - Kladno došlo v pátek navečer na železničním přejezdu ke srážce osobního automobilu s vlakem. Řidič vozu z místa nehody ujel, na míst...|X|Článek
„Na železničním přejezdu došlo ke srážce osobního automobilu s vlakem, kdy neznámý řidič vozu z místa ujel. Ve vlaku nebyl nikdo zraněn, dechová zkouška strojvedoucího byla negativní. Po řidiči i po vozidle pátráme,“ uvedla policie.
Nadále prověřuje další okolnosti nehody.
Podle informací Novinek zůstal na místě kus nárazníku i s registrační značkou, která je ukrajinská.
Provoz na místě je zastaven. Záchranáři prohlédli cestující z vlaku, který prudce brzdil, ale nikoho podle mluvčího středočeské záchranné služby Marka Hylebranta nemuseli ošetřit.|E|
|T|U Dobřichovic se srazil vlak s osobním autem|D|07.8. 18:24|P|Střet vlaku a osobního auta přerušil provoz na trati S7 u Dobřichovic. Na místě probíhá zásah Integrovaného záchranného systému (IZS). Zraněni byli tř...|X|Článek
Na trati mezi Berounem a hlavním nádražím v Praze došlo u Dobřichovic ve Středočeském kraji ke srážce osobního auta a vlaku.
„Policii byla nehoda nahlášena kolem 17:19 a podle prvotních zjištění se obešla bez viditelných zranění,“ uvedl mluvčí Krajského ředitelství policie Středočeského kraje. Dodal, že provoz na trati je zastaven a okolnosti nehody jsou vyšetřovány.
Záchranná služba později uvedla, že lehce zraněni byli tři lidé včetně dvou dětí.
Podle webu Českých drah bude mezi zastávkami Dobřichovice a Řevnice zavedena kyvadlová autobusová doprava s jízdní dobou zhruba 25 minut. Přerušení provozu web odhaduje do 19:15. Tento odhad se však může změnit v závislosti na průběhu odstranění následků nehody.|E|
|T|Dron na letišti u Lipska nesl skoro kilo trhaviny, indicie ukazují na Rusko|D|07.8. 18:23|P|Německý kancléř Friedrich Merz z dovolené telefonicky řídil zasedání bezpečnostní rady kvůli zachycení dronu s výbušninou na letišti v Lipsku. Zatím s...|X|Německý kancléř Friedrich Merz z dovolené telefonicky řídil zasedání bezpečnostní rady kvůli zachycení dronu s výbušninou na letišti v Lipsku. Zatím se neví, kdo dron přivezl, kdo ho řídil, jak a kdy měl být odpálen. Dle německých médií ale vyšetřovatelé zjistili, že nesl Semtex a výbušninu PETN natlačené do prázdné konzervy, v jejímž dnu byl otvor pro rozbušku. „Osm set gramů trhaviny Semtex – to je spousta. A nebyl to náš obranný systém, kdo explozi zabránil. V podstatě to byla technická závada,“ podotkl vedoucí pracovník Mnichovské bezpečnostní konference Nico Lange.
Dron k ukrajinskému letadlu přiletěl víc než čtyři hodiny před tím, než ho podle médií zahlédl řidič autobusu nízko nad zemí a kopnutím ho srazil. Status lipského letiště jako logistického uzlu NATO, německé armády a ukrajinských aerolinek Antonov obrací podezření k Moskvě. S její vojenskou rozvědkou vyšetřovatelé spojují dva roky staré případy zápalných balíčků v nákladech DHL z Německa, Británie a Polska. Berlín jako možného pachatele Rusko oficiálně nezmiňuje, mluví ale o státním terorismu a zvýšeném ohrožení Německa i Evropy.|E|
|T|Židovští osadníci na Západním břehu napadají Palestince a kritizují i vlastní armádu|D|07.8. 18:20|P|Palestinci na Západním břehu se bouří proti rostoucímu násilí židovských osadníků. Ty mnohdy chrání vojáci nebo jim i asistují. Velení armády to ostře...|X|Palestinci na Západním břehu se bouří proti rostoucímu násilí židovských osadníků. Ty mnohdy chrání vojáci nebo jim i asistují. Velení armády to ostře odmítá. Extremisti z řad osadníků se ale těší podpoře části izraelských ministrů. Za poslední tři roky v oblasti zahynulo přes 1100 Palestinců.
„Před 7. říjnem tu byla dobrá situace, teď ne,“ řekl Náil Salím, palestinský podnikatel z al-Lubbán. V lepších časech bylo v této palestinské vesnici rušno. Potkávali se tam zákazníci arabští i židovští, osadníci i nakupující z Tel Avivu.
Stejně jako majitel prázdnotou zejícího zahradnictví přes ulici, tak i Salím odhaduje propad tržeb na 50 procent. A to ještě ve vesnici, alespoň navenek, panuje klid. „Situace třeba ve vesnicích okolo Ramalláhu je mnohem složitější,“ míní Salím.
Na jiných místech Západního břehu vlastně zuří drobná občanská válka. Vedle palestinských teroristů tu od 7. října 2023 jsou v permanenci teroristické buňky mezi 750 tisíci izraelských osadníků.
Osadníci proti izraelské armádě
„Jejich aktivity ovšem nejsou namířeny jen proti palestinským sousedům, ale zčásti i proti vlastní, izraelské armádě,“ přiblížil zahraniční zpravodaj ČT David Borek.
Vedle mrtvých Palestinců, vypálených domů a mešit zanechávají také nápisy namířené proti regionálnímu veliteli izraelské armády Avimu Bluthovi. Generál totiž podporuje zatýkání a vyhošťování židovských radikálů.
„Zdravím, přátelé. Jsem Nerija Zarug, otec pěti dětí. Žiju v osadě Jichar a jsem v domácím vězení. Vyzývám tě, Avi Bluthe, prober se. My nejsme nepřátelé. Arabové jsou nepřátelé,“ prohlásil například osadník Nerija Zarug.
„Jednou z mých prvních věcí po nástupu do funkce bylo, že jsem zrušil zatykače na osadníky v Judeji a Samaří (na Západním břehu),“ uvedl izraelský ministr obrany Jisra’el Kac na začátku srpna. Následně jakoby mimoděk zmínil, že Blutha nahradí, a vypukl skandál.
Ozvala se armáda, že ministr nemá co vyhazovat generály. Blutha podpořily i oficiální organizace osadníků. Tématu se chopila taky politická satira a opozice.
Ministr nakonec svůj záměr stáhl. Incident ale ukázal, že na Západním břehu se etabloval nový silový hráč, židovské podzemní hnutí, které se nebojí konfrontace s armádou a které ovlivní i nadcházející volby, míní Borek.|E|
|T|Hororová Týna: Za sex s krásnými slovanskými ženami platí životem. Brutální Hostel rozzuřil Slováky|D|07.8. 17:59|P|Americký režisér a scenárista Eli Roth, jehož novinka Zmrzlinář je teď k vidění v českých kinech, uvedl v roce 2005 horor Hostel s českou stopou. Nebo...|X|Článek
Je to v podstatě takový Eurotrip, americká komedie z roku 2004, jen s děsivou zápletkou. Ta se stejně jako Hostel zaměřuje na americké studenty, kteří vandrují Evropou, narážejí na jim neznámé místní zvyklosti a dostávají se do bizarních situací, z nichž není kvůli jazykové bariéře hladká cesta ven.
Protagonisté Rothova snímku, Paxton a Josh (Jay Hernandez a Derek Richardson), se spolu s islandským kamarádem Ólim (Eyþór Guðjónsson) vydali do Amsterdamu, kde si chtějí užít v tamní vykřičené čtvrti. Nedopadne to ale úplně slavně.
Když se rozmýšlejí, kam jet dál, napadne je Barcelona. Jakýsi náhodně potkaný chlapík je však přesvědčí, že lepší bude Bratislava, která se hemží přitažlivými nymfomankami.
Na to trojice naivních mladíků slyší, aniž by tušila, že se záhy stane obětí mocné organizace, jež svým bohatým klientům dodává turisty, aby je mohli mrzačit i zabíjet. Mezi zákazníky patří i jeden nizozemský byznysmen v podání Jana Vlasáka.
Skutečné Slovensko nicméně diváci ani jednou nespatří. Kluci dorazí vlakem na nádraží ve středočeských Poříčanech a odtud jedou taxíkem do „Bratislavy“, v jejíž uličkách lze rozpoznat ikonický Český Krumlov.
V destinaci jako by se vrátili o desítky let zpátky. Všude kolem jsou polorozpadlé budovy a vraky aut, v hospodě hrají šlágry od Tublatanky, Michala Davida nebo Mariky Gombitové. V patách jim navíc je gang romských dětí, který se překvapivě nedožaduje peněz. „Daj sem žuvačku,“ zní jejich univerzální rozkaz.
K námětu, který Rothovi posvětil fanoušek jeho tvorby a blízký přítel, věhlasný Quentin Tarantino, jej inspirovala jistá thajská webová stránka, na níž si šlo za deset tisíc dolarů zakoupit možnost kohosi střelit do hlavy. Děj však schválně nezasadil do Asie, nýbrž do střední Evropy.
„Američané ani netuší, že Slovensko existuje. Necestují, jen dvanáct procent z nich má pas, a přitom si myslí, že jim patří svět. Když jsem jim pověděl, že jedu natáčet do Prahy, řekli: ‚Aha, Československo, přibal si s sebou toaletní papír‘,“ pokáral tvůrce před dvaceti lety své krajany.|E|
|T|Turecko se může zapojit do bojů s Íránem. Uzavřelo obrannou dohodu se Saúdy i Pákistánem|D|07.8. 17:35|P|Saúdská Arábie, Turecko a Pákistán v pátek podepsaly obrannou dohodu, podle níž bude útok na jeden z těchto států vnímán jako útok na všechny tři. Doh...|X|Článek
Uzavření obranné dohody bylo oznámeno na schůzce saúdského korunního prince Muhammada bin Salmána, tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdoğana a pákistánského premiéra Šáhbáze Šarífa v Mekce, informuje BBC. Jedná se o rozšíření dohody, kterou Saúdská Arábie a Pákistán uzavřely už loni.
Podle oficiálního vyjádření Mekkská dohoda o společné obraně usiluje o „posílení kolektivního odrazování jakéhokoliv projevu agrese, a podmiňuje, že jakýkoliv ozbrojený útok proti kterémukoliv ze tří států bude brán jako útok proti všem třem.“ Ačkoliv si trojice sunnitských států dohodou slibuje podporu, povinnosti jednotlivých signatářů její text nespecifikuje.
Co každá strana do spojenectví přináší, je ale jasné. Saúdská Arábie je finanční velmoc a jeden z největších nákupců zbraní na světě. Turecko zase disponuje druhou největší armádou v NATO po USA. Pákistán zase má jaderné zbraně.
K rozšíření obranné spolupráce trojici zemí vedla i válka mezi USA a Íránem, jejíž konec se stále zdá být v nedohlednu a během níž americké síly dosud nebyly schopné zastavit íránské odvetné údery na jejich oblastní spojence.
Jejich terčem se stala i Saúdská Arábie, která se v posledních týdnech dostala do konfliktu i s Teheránem podporovaným i jemenskými Húsíi, kteří Saúdům vyhlásili námořní embargo.
Húsiové posléze udeřili na saúdská letiště, ropná zařízení a tankery. Saúdská Arábie útoky opětovala a založila novou námořní koalici, jež má v Rudém moři a Adenském zálivu chránit námořní dopravu.|E|
|T|Zemřel hudebník a producent William Orbit, spolupracoval s Madonnou či U2|D|07.8. 16:39|P|Ve věku 69 let 23. července zemřel britský hudební producent William Orbit. Jeho smrt byla veřejně oznámena až v pátek. Orbit za svou kariéru spolupra...|X|Článek
Orbitovo úmrtí bylo oznámeno v příspěvku od jeho rodiny a přátel, píše deník The Guardian. Přesná příčina producentovy smrti v něm uvedena není. „Bude nám a mnoha dalším, jejichž životů se svou hudbou, přátelstvím a laskavostí dotkl, velmi chybět,“ stojí v příspěvku.
Orbit se narodil v roce 1956 jako William Wainwright a vyrostl v severním Londýně. Jeho rodiče byli učitelé a podle Orbita byli velmi chudí. V šestnácti odešel ze školy, žil ve squatu jako „opožděný hipík“ a denně zkonzumoval jednu tyčinku Mars a jednu dávku LSD.
V roce 1980 založil elektronické hudební trio Torch Song, se kterým vydával alba až do roku 1995. V tomto hudebním uskupení nabyl produkční zkušenosti, díky nimž se dostal k remixování hitů popových umělců, včetně Madonny. Mezitím založil další úspěšný projekt Bassomatic a také vydal několik sólových alb.
Jeho největší kariérní úspěch přišel, když jako producent s Madonnou spolupracoval na jejím albu Ray of Light z roku 1998. Toto několikanásobně platinové album Madonně vyneslo tři ceny Grammy a podle mnohých je to nejlepší album, které tato zpěvačka kdy vydala.
„William je naprosto šílený génius. Přicházela jsem za ním s nápadem, kam jsem chtěla hudebně směřovat, broukala jsem mu melodie nebo četla texty, pak jsem ho v laboratoři nechala o samotě. Někdy šel směrem, kterým jsem chtěla, a někdy zamířil někam úplně jinam. Vzešly z toho osmiminutové tranceové skladby a pak jsme dál přidávali a ubírali, dokud jsme neměli skutečné sloky a refrény. Opravdu pořádně jsme zabrali,“ popsala spolupráci s Orbitem Madonna.
Popová hvězda se nechtěla opakovat a pro další album si našla jiného hlavního producenta. S Orbitem ale dál občasně spolupracovala až do roku 2012. Podílel se například na skladbě Beautiful Stranger nebo na Madonnině verzi písně American Pie.
Kromě Madonny pracoval Orbit například s anglickou skupinou Blur, americkým zpěvákem Beckem nebo irskými U2. Posledním jmenovaným kupříkladu produkoval skladbu The Hands That Built America, jež zní v závěrečných titulcích filmu režiséra Martina Scorseseho Gangy New Yorku.|E|
|T|Foldyna chce zvrátit vykázání z domu|D|07.8. 16:12|P|Poslanec Jaroslav Foldyna (SPD) chce zvrátit rozhodnutí soudu, který jej vykázal z vlastního domu. V červenci Foldynu vykázala na dva týdny policie, ú...|X|Článek
„Je to podáno, potvrdím to, ale vůbec se k tomu nechci vyjadřovat. Nechci k tomu nic říkat v této chvíli,“ řekl Foldyna Radiožurnálu.
O vykázání měla zažádat Foldynova manželka. Soud jí vyhověl a vykázání prodloužil o měsíc. Běžně se takto postupuje v případech, kdy je nutno zajistit rychlou ochranu pro oběti domácího násilí.
Žalobce Lukáš Otipka z Okresního státního zastupitelství v Děčíně krátce po zásahu policie informoval, že byly zahájeny úkony trestního řízení vůči fyzické osobě pro podezření ze spáchání zločinů týrání svěřené osoby (většinou dítěte) a týrání osoby žijící ve společném obydlí (obvykle jde o partnera, manželku). K oběma mělo docházet dlouhodobě a mělo jít o dvě a více svěřených osob.
V případě viny za to Foldynovi hrozí mezi dvěma a osmi lety vězení.|E|
|T|V pražských Letňanech se srazilo auto s motorkářem, ten na místě zemřel|D|07.8. 16:09|P|V pražských Letňanech došlo v pátek odpoledne k tragické dopravní nehodě. Jeden člověk nehodu nepřežil. Na místě zasahují složky IZS a doprava je omez...|X|V pražských Letňanech došlo v pátek odpoledne k tragické dopravní nehodě. Jeden člověk nehodu nepřežil. Na místě zasahují složky IZS a doprava je omezena.
V pražských Letňanech zahynul motorkář po srážce s autem.Video: Pavel Jaňurek, Novinky
Článek
Z dosud nevyjasněných příčin došlo v ulici Tupolevova ke srážce osobního auta a motorky. Řidič motorky na místě podlehl těžkým zraněním.
Na místě zasahují policisté a složky integrovaného záchranného systému. O události informovali policisté na síti X.
Kvůli zásahu IZS je v místě nehody omezena doprava.
Foto: Pavel Jaňurek, Novinky
V pražských Letňanech zahynul motorkář po srážce s autem.
Foto: pavel Jaňurek, Novinky
V pražských Letňanech zahynul motorkář po srážce s autem.|E|
|T|V Olomoucké zoo se narodil ohrožený lemur běločelý|D|07.8. 15:53|P|Další mládě kriticky ohroženého lemura běločelého přišlo na svět v olomoucké zoologické zahradě. Od roku 1989, kdy je tam začali chovat, jde již o čty...|X|Článek
„Prozatím se své matky stále drží a ještě nějaký čas bude. Nicméně v budoucnosti, v období pohlavní dospělosti, se počítá s tím, že posílí chov v některé ze spřátelených zoologických zahrad,“ uvedla zooložka Jitka Vokurková.
Lemuři běločelí obývají výhradně ostrov Madagaskar. Jejich populace v přírodě stále klesá. Za poslední tři generace klesla rapidně. Aby se podařilo druh zachránit, jsou zřizovány speciální rezervace. Jedna z nich pod názvem Betampona byla vybudována v pralesích severovýchodního Madagaskaru, kde jsou chráněni před lovem.
Vysazeni byli i na ostrůvek Nosy Mangabe. Jedná se o druh, který je nejvíce ohrožený odlesňováním, změnou klimatu a lovem pro maso, neboť se nachází v oblasti, kde lidé trpí nedostatkem živočišné bílkoviny.
„Lemuři se živí zejména lesními plody, ovocem, semeny a výhonky stromů, listím či hmyzem. Jsou významnými zahradníky, roznáší semena rostlin, a tím přispívají k obnově flory na Madagaskaru,“ podotkla mluvčí zoo Iveta Gronská.
Staří Římané nazývali duchy zemřelých „lemuros“. První Francouzi, kteří na Madagaskaru přistáli a uslyšeli naříkavé, plačtivé hlasy, připomínající lidský nářek, dali jejich původcům právě toto jméno. Slovo „lemur“ tedy znamená „noční putující duch“. „Nicméně tento druh, podobně jako většina dalších, se vyznačuje soumračnou aktivitou. Znamená to, že zvířata jsou nejvíce aktivní za soumraku a přes den, díky výskytu v oblastech s vysokými teplotami, většinou spí někde ve stínu,“ konstatovala mluvčí.
Lemuři žijí ve skupinách složených z rodičů a mláďat různého věku. Na péči o narozené potomky se podílí celá rodina. Porody mláďat jsou naplánovány tak, aby se v době jejich narození nacházelo dostatek kvalitní potravy, matky nestrádaly a měly dostatek mléka. Toto období nastává na začátku období dešťů. Mláďata nosí matka na sobě, na boku v oblasti slabin. Lemuři mívají problémy s termoregulací. Za chladného počasí se k sobě tisknou, aby se zahřáli. Doložená délka života je až 30 roků.|E|
|T|Velký test špekáčků: Rozdíly v podílu masa a ceně jsou obrovské|D|07.8. 15:49|P|Léto je hlavní sezonou špekáčků, opékáme je rádi u táboráku i na zahradě na grilu. Jenomže pod stejným názvem se prodávají výrobky, které se výrazně l...|X|Článek
Rozbor zahrnoval deset špekáčků z různých obchodů i řeznictví a týkal se především množství masa, tuku, vody a kolagenu, ale také zbytků dusitanů a dusičnanů z konzervace, které při tepelné úpravě nejsou žádoucí.
Výsledky ukázaly velmi rozdílné složení. Obsah masa se pohyboval od 50 do 89 procent a vyšší cena neznamenala automaticky lepší složení.
Nejvíce masa měly špekáčky Grill & Fun z Lidlu. Výrobce deklaroval 90 procent, laboratoř vypočítala 89,5 procenta. Vzorek měl zároveň nejvíce bílkovin a patřil k méně tučným. Kilogram přitom stál něco málo přes 160 korun, takže šlo o jeden z nejlevnějších výrobků v testu.
„Pokud se do něj podařilo dostat tolik masa a pořád z něj udělat dobrý buřt, je to nejvyšší prémiová kategorie,“ řekl Novinkám odborník na kvalitu potravin Jan Pivoňka z Vysoké školy chemicko-technologické v Praze.
Velmi vysoký obsah masa ale automaticky nezaručuje nejlepší chuť. Špekáček nemá být jen pevná masová hmota. Po rozříznutí v něm musí být patrné malé kousky špeku, které se při opékání rozpustí a dodají mu šťavnatost. Viditelné kousky špeku daly výrobku jeho jméno.
Při snaze o co nejvyšší podíl masa může podle Pivoňky vzniknout spíše suchá uzenina připomínající šunku nebo jemný salám, což není vhodné k přímému opékání nad ohněm. Za běžně dobrý špekáček považuje výrobek se zhruba 75 až 80 procenty masa.
Přes 85 procent masa měl ještě špekáček Váhala Extra, což je víc, než mají deklarováno na obalu. Mírně nad 80 procent obsahovala i uzenina z Naše maso Jeneč. Davelské špekáčky U Dolejších, Tesco Grill Master a hovězí špekáčky Maso Klouda se pohybovaly mezi 77 a 79 procenty.
Ceny přitom kolísaly výrazněji než obsah masa. Naše maso a Maso Klouda stály přes 400 korun za kilogram, tedy více než dvojnásobek ceny nejmasitějšího vzorku z Lidlu.
Nejslabší vzorky a méně masa
Na opačném konci skončily kuřecí špekáčky DZ Klatovy. Obal deklaroval 65 procent strojně odděleného kuřecího masa, avšak laboratorní výpočet ukázal jen 50,5 procenta. Výrobek měl zároveň nejméně bílkovin a laboratoř v něm naměřila množství vody, která do něj musela být zčásti přidána. Ve složení byly uvedeny také škrob, fosfáty, jež slouží k zadržení vody v masu, a zahušťující látky.
Kuřecí špekáček má podle Pivoňky ještě jeden problém. Kuřecí tuk je jiný, obtížně se z něj vytváří typická mozaika pevných kousků špeku. Výsledek se tak může podobat spíše jemné uzenině určené k opečení.
Výrazný nesoulad se objevil také u špekáčků Fiala Milovice. Etiketa uváděla 47 procent hovězího a 18 procent vepřového masa, celkem tedy 65 procent. Laboratoř však naměřila jen 52 procent. Výrobek měl málo bílkovin a poměrně hodně tuku. Kilogram přitom stál 224,90 koruny, tedy více než nejmasitější vzorek.
„Co je špatné, jsou ty padesátiprocentní vzorky. Kuřecí špekáčky z Klatov budou kvalitativně dost slabé a Fiala špekáčky také. Navíc jsou zcela jistě napuštěny vodou,“ zhodnotil Pivoňka.
Uzeniny Fiala Milovice měly také nejvíce kolagenu, což je bílkovina pojivových tkání. Vyšší množství může ukazovat na větší zastoupení kůží, vaziva či dalších méně hodnotných částí. U Fialy byly vepřové kůže uvedeny přímo ve složení.
Česká uzenářská perla
Všechny výrobky přesto splnily obecné požadavky na špekáček. Česká vyhláška stanoví u běžné varianty nejméně 40 procent masa a nejvýše 45 procent tuku. U drůbežího špekáčku je minimem 45 procent drůbežího nebo strojně odděleného drůbežího masa.
„Vyhláška vychází z toho, co bylo na trhu někdy v devadesátých letech minulého století. Od té doby se kvalita výrazně posunula nahoru,“ uvedl Pivoňka s tím, že by bylo načase některé vyhlášky a tradiční receptury zaktualizovat.
Opékáčky či grilovací uzeniny stejné limity splňovat nemusí, kvalita ani vhodnost k opékání na ohni pak ovšem není zaručena.
Naměřené zbytky dusitanů a dusičnanů byly podle Pivoňky nízké. Větší problém s nimi ale vzniká při spalování výrobku, proto není vhodné opékat špekáčky dočerna.
Špekáček je česká specialita stará přes 130 let. Za jeho rozšířením stála Zemská jubilejní výstava v Praze v roce 1891, kde se vyráběl v ukázkové uzenářské dílně.
Česko a Slovensko mají v Evropské unii v registru chráněných názvů potravin zapsané také Tradiční Špekáčky jako zaručenou tradiční specialitu. Pokud chce tedy někdo vyrábět tyto uzeniny, musí zachovat předepsaný postup výroby i recepturu.|E|
|T|Tři pobodaní po útoku na Jablonecku, policie zadržela podezřelého|D|07.8. 15:49|P|Policie se záchranáři zasahují v Tanvaldu u napadení bodnou zbraní. Zdravotníci mají v péči tři zraněné, dva z nich našli v kritickém stavu. Policie i...|X|Článek
Incident se v pátek odpoledne podle informací Novinek stal v tanvaldské ulici Horská v jednom z domů.
Mluvčí záchranky Petr Matějíček sdělil, že se jednalo o napadení bodnou zbraní, po němž na místě zůstali tři zranění. Dva z pacientů pak byli v kritickém stavu.
„Zasahují dvě letecké posádky a další čtyři pozemní,“ informoval mluvčí o situaci k 15:30.
Policisté krátce po 16:00 informovali, že krátce po činu zadrželi podezřelého a lidem již nehrozí žádné nebezpečí.
Za jakých okolností se incident stal, není zřejmé. Ohledně podrobností k vyšetřování policie na síti X uvedla, že další informace poskytne, až to bude možné.|E|
|T|Útok nožem na Jablonecku. Tři těžce zranění včetně podezřelého|D|07.8. 15:49|P|Čtyři zraněné si vyžádal incident v Tanvaldu po útoku nožem. Zdravotníci odvezli do nemocnice tři lidi s těžkými zraněními, jedním z nich je i podezře...|X|Článek
Incident se v pátek odpoledne podle informací Novinek stal v tanvaldské ulici Horská v jednom z domů.
Mluvčí záchranky Petr Matějíček sdělil, že se jednalo o napadení bodnou zbraní. Podle prvotních informací záchranáři na místě našli tři zraněné, z nichž dva byli v kritickém stavu.
Mluvčí později upřesnil, že zdravotníci přepravili vrtulníky do nemocnic dva vážně zraněné v těžkém stavu, třetího pacienta s vážnými poraněními odvezli sanitkou. Záchranka se ještě postarala o jednu lehce zraněnou ženu.
Policisté krátce po 16:00 informovali, že krátce po činu zadrželi podezřelého a lidem již nehrozí žádné nebezpečí.
Za jakých okolností se incident stal, není zřejmé. Ohledně podrobností k vyšetřování policie na síti X uvedla, že další informace poskytne, až to bude možné.
Podle informací Novinek byl útočník jedním ze tří vážně zraněných. Jak přesně k jeho zranění došlo, tedy zda při samotném útoku například při sebeobraně obětí či během zadržení policisty, není zatím zřejmé.|E|
|T|O2 Arenu bude s PPF provozovat Live Nation|D|07.8. 15:41|P|Jeden z největších světových pořadatelů kulturních akcí Live Nation získá majoritní 51procentní podíl v novém provozovateli multifunkčních hal O2 aren...|X|Článek
Nový společný podnik vznikne s investiční skupinou PPF, která prostřednictvím dceřiné firmy Bestsport O2 arenu a O2 universum vlastní. Ve Foru Karlín, které od loňska vlastní Patria investiční společnost, PPF dosud působila jako provozovatel.
Obě společnosti chtějí v následujících letech do všech tří míst výrazně investovat, modernizovat jejich zázemí, zlepšovat podmínky pro fanoušky i umělce a podpořit jejich další rozvoj.
Hodnotu transakce ani budoucích investic nesdělily. Firmy očekávají, že partnerství povede jak k významnému zvýšení počtu pořádaných akcí, tak k růstu jejich mezinárodního významu.
„Praha patří už řadu let k našim nejdůležitějším trhům. Dlouhodobě zde investujeme do budování silného místního týmu, rozvoje partnerství a přivádění významných umělců a světových turné k českým fanouškům. Toto partnerství je přirozeným dalším krokem,“ uvedl prezident Live Nation pro region Evropy, Blízkého východu a Afriky Paul Antonio.
Součástí Live Nation Entertainment jsou společnosti Ticketmaster, Live Nation Concerts a Live Nation Sponsorship, které patří ke globálním lídrům ve svých oborech. Firma mimo jiné pořádala nedávné evropské koncerty skupin Iron Maiden, Metallica nebo Erika Claptona.|E|
|T|Jaromíra Soukupa surově zbili dva maskovaní útočníci|D|07.8. 15:39|P|Zranění, která si vyžádala odvoz do nemocnice, utrpěl při napadení někdejší šéf TV Barrandov Jaromír Soukup. Případ prověřuje policie, která hledá dva...|X|Článek
Incident se ve středu ve večerních hodinách stal v obci Strančice v okrese Praha-východ, kde podle mluvčí policie Barbory Schneeweissové vnikli na soukromý pozemek dva maskovaní útočníci.
„Napadli 57letého muže, kterého se zraněními odvezli záchranáři do nemocnice,“ sdělila Novinkám mluvčí s tím, že si vyšetřování převzala kriminálka a prověřuje ho jako porušení domovní svobody a ublížení na zdraví.
Soukupovo jméno policie nepotvrdila, podle informací Novinek se ale jedná o zmíněný případ.
S informací o surovém útoku na někdejšího mediálního magnáta v pátek přišel server Novlivní.cz s odkazem na svůj zdroj.
Podrobnosti k Soukupovu zdravotnímu stavu nejsou známy. Server bez dalších detailů svůj zdroj citoval slovy: „Zbili ho dost.“
Sám podnikatel, známý rovněž svou boxerskou minulostí a ze současnosti také nasazením v galavečeru bojových sportů s účastí internetových influencerů, napadení přímo nezpochybnil, více ale neřekl a serveru sdělil, že se nechce k věci vyjadřovat.
Jaromír Soukup je český podnikatel, miliardář, mediální magnát a moderátor. Založil mediální agenturu Médea, na přelomu tisíciletí založil také vydavatelství Empresa Media a v roce 2012 koupil TV Barrandov, v jejímž čele poté stanul jako generální ředitel. V roce 2024 prodal TV Barrandov podnikateli Janu Čermákovi a na její obrazovky už se Soukup nevrátí.|E|
|T|Soudy zamítly stížnosti pardubického podnikatele na hluk ze hřiště, poslední možností je soud pro lidská práva|D|07.8. 15:32|P|Nejvyšší i Ústavní soud odmítly stížnosti pardubického podnikatele Miloše Holečka, který si stěžoval na sportovní hluk v parku Na Špici. Hned v soused...|X|Článek
„Letité soudní spory týkající se údajného hluku na multifunkčním sportovišti v parku Na Špici, kdy nás napadal černý stavitel Holeček, skončily ve prospěch města. Mám z toho opravdu velkou radost. Na Špici se sportuje už desítky let a byla by obrovská škoda, kdyby o toto místo přišly děti, rodiny, školy nebo sportovní kluby,“ řekl náměstek primátora Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice).
Holeček se ale nevzdá. „Musím vyčerpat všechny možnosti, abych mohl jít k Evropskému soudu pro lidská práva,“ řekl před časem serveru iDnes.cz. Tvrdí, že sportovní hřiště vzniklo v rozporu s územním plánem města.
Rozhodnutí Ústavního soudu přišlo symbolicky ve chvíli, kdy vrcholí 10. ročník devítidenního Sportovního parku, kdy je místo plné sportovců.
Okresní soud dal přitom v roce 2024 v prvním kole Holečkovi za pravdu a město mělo zajistit, aby hluk ze hřiště podnikatele neobtěžoval. Magistrát se ale odvolal a krajský odvolací soud smetl všechny námitky, na něž Holeček poukazoval.
„Neshledali jsme, že by hluk ze sportovní činnosti překračoval míru přiměřenou poměrům, aby žalobě bylo možné vyhovět. Pro naše rozhodnutí je měření hluku vodítkem, musí se hodnotit také veřejný zájem činnosti, který je dostatečně stanoven evropskými i českými předpisy o podpoře sportu. A územně správní celky mají podporovat sport,“ řekl v odůvodnění odvolacího verdiktu soudce Miloš Zdražil.
Město Pardubice vede s podnikatelem dlouhodobý boj. Holeček si postavil vilu bez stavebního povolení, zastupitelé kvůli ní v roce 2014 změnili územní plán, aby ji nemusel zbořit. O ústupku pro podnikatele rozhodl tehdy jediný hlas. V roce 2020 přibrzdil stavbu severovýchodního obchvatu, podařilo se mu i zrušit stavební povolení na stavbu cyklostezky kolem něj.
Milion za přesun hřiště
V roce 2024 se podnikateli nelíbily rány míčem na novém hřišti, které mu a manželce způsobovaly zdravotní potíže, kvůli nimž museli svůj domov opouštět. Městu nabízel milion korun za to, že přesune hřiště jinam. Jenže na to město nepřistoupilo a ani neupravilo povrch, jak Holeček žádal.
„Nevím, o čem bychom se měli domlouvat, je tam sportovní park a hřiště, které tam bylo, je a doufám, že bude, a jestli si tam pan Holeček postavil načerno dům, tak se musí smířit s tím, že tam nějaký diskomfort mít bude. Bráním se tomu, že bychom panu Holečkovi měli nějak vyjít vstříc. On nám v ničem vstříc nevychází,“ řekl primátor Pardubic Jan Nadrchal (ANO).
Město povrch na multifunkčním hřišti po deseti letech stejně vyměnilo za měkčí, méně kluzký povrch. Trvalo ale na tom, že to nebylo kvůli Holečkovi. „Důvodem úprav povrchu rozhodně, a to zdůrazňuji, není žádná Holečkova stížnost na hluk,“ dodal Rychtecký.|E|
|T|Soud nařídil zastavit stavbu Trumpova tanečního sálu|D|07.8. 15:21|P|Americký federální odvolací soud nařídil zastavit stavbu tanečního sálu Bílého domu, který si naplánoval prezident Donald Trump. Podle soudu je nutné,...|X|Americký federální odvolací soud nařídil zastavit stavbu tanečního sálu Bílého domu, který si naplánoval prezident Donald Trump. Podle soudu je nutné, aby byl projekt za 400 milionů dolarů (8,4 miliardy korun) schválen Kongresem. Informují o tom agentury AP a Reuters, která krok hodnotí jako vážný neúspěch Trumpa v případu, který prověřuje rozsah prezidentských pravomocí.
Odvolací soud pro obvod District of Columbia rozhodl v poměru dva ku jedné a ponechal v platnosti předběžné opatření, které vydal soud nižšího stupně na základě žaloby památkářů. Zároveň odvolací soud účinnost svého rozhodnutí odložil o čtrnáct dní, aby se Trumpova administrativa mohla obrátit na Nejvyšší soud USA.
Administrativa se na odvolací soud obrátila poté, co okresní soudce Richard Leon dvakrát zablokoval nadzemní práce na staveništi, zatímco pokračování podzemních prací povolil. Leon, kterého do funkce jmenoval republikánský exprezident George Bush mladší, uvedl, že žádný federální zákon se ani nepřibližuje tomu, aby prezidentovi dával potřebnou pravomoc sál bez souhlasu Kongresu postavit.
Bílý dům oznámil stavbu sálu o rozloze asi 8360 metrů čtverečních loni v létě s tím, že vyjde zhruba na 200 milionů dolarů (asi 4,2 miliardy korun) a zaplatí ji Trump se soukromými dárci. Loni v říjnu nechala administrativa kvůli stavbě zbourat východní křídlo Bílého domu, kde sídlila mimo jiné kancelář první dámy. Vláda označuje sál za nezbytný pro pořádání velkých společenských akcí a pro bezpečnost Bílého domu.|E|
|T|Ministerstvo odmítlo přispět na opravy silnic nižších tříd, kraje se bouří|D|07.8. 15:16|P|Ze Státního fondu dopravní infrastruktury nedostanou letos kraje na rekonstrukce svých silnic druhých a třetích tříd ani korunu, je to poprvé od roku ...|X|Článek
Informaci o tom, že kraje nedostanou od státu peníze, podle Půty dostala asociace ve čtvrtek přímo od ministerstva. To podle něj uvedlo, že nemá žádnou rezervu, kterou by mohlo krajům prostřednictvím dopravního fondu poskytnout.
Po krajských silnicích jezdí podle Půty lidé každý den. „Hlavně na venkově. Mnozí z nich na dálnici nebo silnici první třídy vyjedou jen párkrát do roka. Benzin nebo naftu ale tankují úplně stejně. A právě výnos ze spotřební daně z minerálních olejů je příjmem fondu,“ upozornil liberecký hejtman.
Půtovi proto připadá logické i spravedlivé, aby alespoň část těchto peněz směřovala zpět do krajských rozpočtů na opravy silnic, které lidé denně používají.
Nula hrozí i v dalších letech
Kraje letos na opravy svých silnic žádaly minimálně dvě miliardy korun, přičemž optimální by byly čtyři miliardy korun. Ve vyjednávání s vládou ale neuspěly. „Za mnohem horší ale považuji to, že ministerstvo dopravy už dnes poměrně jasně naznačuje, že podobnou nulu mohou české a moravské kraje dostat i v roce 2027 a v dalších letech,“ poznamenal Půta.
Ministerstvo odmítlo, že by stát krajskou dopravu nepodporoval. Letos je podle něj v rozpočtu dopravního fondu zajištěno přes čtyři miliardy korun na konkrétní projekty na komunikacích ve správě krajů, které mají zlepšit dopravní obslužnost regionů, bezpečnost a podpořit jejich rozvoj.
„Každoročně navíc stát investuje stovky milionů korun do bezpečnosti na silnicích druhé a třetí třídy, mostů nebo cyklostezek,“ uvedl mluvčí resortu Filip Medelský.
Podle něj je však potřeba rozlišovat mezi strategickými investicemi a běžnou správou majetku. Silnice druhých a třetích tříd jsou ve vlastnictví krajů a jejich údržba a opravy jsou podle ministerstva především odpovědností jejich vlastníků. Příspěvky ze státního fondu na běžné opravy označil Medelský za nenárokovou a doplňkovou pomoc státu, nikoli za automatický nárok.
Proti rozhodnutí se již vymezilo například vedení Středočeského kraje nebo sdružení krajských správ silnic.
„Na odstranění dlouhodobého investičního dluhu na silnicích druhých a třetích tříd a krajských mostech by bylo potřeba přibližně 275 miliardy korun. Vyplývá to z republikového souhrnu za období 2021 až 2025, který zahrnuje třináct krajů s výjimkou Prahy,“ připomněla mluvčí Krajské správy a údržby silnic Středočeského kraje Petra Kučerová.|E|
|T|Spekulace o přímém ruském útoku jsou pošetilé, míní estonský bezpečnostní expert|D|07.8. 15:11|P|Tvrzení anonymních zdrojů z amerických zpravodajských služeb, podle nichž by v příštích letech mohlo dojít k omezenému ruskému útoku proti NATO, jsou ...|X|Tvrzení anonymních zdrojů z amerických zpravodajských služeb, podle nichž by v příštích letech mohlo dojít k omezenému ruskému útoku proti NATO, jsou přehnanými spekulacemi, uvedl v rozhovoru bezpečnostní expert Rainer Saks, někdejší generální tajemník estonského ministerstva zahraničí (2015–2020) a bývalý šéf zahraniční zpravodajské služby (2011–2015).
Deník The Wall Street Journal zveřejnil hodnocení amerických zpravodajských služeb, podle něhož by ruský vládce Vladimir Putin, jehož invaze na Ukrajinu uvázla na mrtvém bodě, mohl v příštích letech otestovat NATO útokem na některý z členských států Aliance. Zpráva zmiňuje jak kybernetické útoky, tak omezený pozemní vpád. Co si o tom všem máme myslet?
Především jde o další klasický případ, kdy anonymní zdroje něco řekly, byly z toho zaznamenány určité útržky, ale oficiální vyjádření buď nejsou k dispozici, nebo je příslušné instituce odmítají poskytnout. Je to velmi široce pojatý a neurčitý text.
Pokud jde o obecná hodnocení, že Rusko „by mohlo něco udělat“, nejsou za nimi žádné významné indicie, že by Rusko něco takového skutečně plánovalo. Jde o hypotetické posouzení, podle něhož by Rusko mohlo udělat to či ono. Dokud Rusko takové kroky neplánuje, zveřejňování podobných hodnocení v současném kontextu ve skutečnosti velmi nahrává Rusku. Dokonce i navrhovaný časový rámec, od letošního podzimu do roku 2029, je naprosto absurdní. Rusko takové plány rozhodně nepřipravuje.
Je obtížné posoudit, zda informace unikla z americké vlády, nebo zda šlo o iniciativu jednotlivého zpravodajského činitele. Nebudeme o tom spekulovat, ale toto je spíše spekulace než zpráva založená na konkrétním zpravodajském hodnocení.
Uvedené možnosti – od kybernetických útoků až po omezený vojenský vpád – v podstatě pokrývají celé spektrum scénářů, které lze teoreticky zvažovat. V tuto chvíli bych proto zprávu nepovažoval za závažné varování, které by vyžadovalo rychlé zavádění protiopatření.
Rusko například provádí kybernetické útoky proti členským zemím NATO nepřetržitě přinejmenším od let 2005 až 2006. Reakce zemí NATO přitom dosud nebyly odpovídající, protože před invazí na Ukrajinu se několik evropských států namísto toho snažilo Rusko zapojovat do spolupráce a rozvíjet s ním energetické vztahy. Příklady situací podobných těm, které popisuje zpravodajská zpráva, lze nalézt už před patnácti nebo dvaceti lety, takže na tom není nic nového.
Zveřejnění takové zprávy nyní spíše prospívá Rusku, protože ono samo zemím NATO přímo žádnou vojenskou akcí nehrozilo. Vytváří se naopak prostředí, které mu umožňuje ještě intenzivněji manipulovat s informacemi než dosud.
V tomto smyslu považuji text zveřejněný deníkem The Wall Street Journal za krajně pošetilý. Článek také poukazuje na náznaky, že Rusko už reakci NATO testuje. Na území Rumunska a Polska například dopadly drony a rakety. To je prezentováno jako jeden ze signálů, že se možná něco děje.
Současně ale právě tyto země samy uvedly, že to nepovažují za úmyslné ruské jednání, nýbrž spíše za náhodné nebo technické incidenty. Nemohu říci, zda se oficiální vyjádření dramaticky liší od toho, co se skutečně děje. To je samozřejmě problém, protože dokud na Ukrajině probíhají intenzivní boje, skutečně existuje zvýšené riziko, že se například ukrajinské drony dostanou na území spojeneckých států nebo tam budou sestřeleny.
Existují pouze dva hlavní scénáře, za nichž by Rusko začalo testovat jednotu NATO. První by nastal v případě, že by se NATO vnitřně zcela rozpadlo. Přestože jednota NATO v poslední době v několika ohledech utrpěla, neexistuje plná politická shoda a mezi jednotlivými členskými státy panují výrazné spory, nelze říci, že by jednota neexistovala vůbec. Nešel bych zatím tak daleko, abych tvrdil, že tím byla zpochybněna kolektivní obrana NATO.
Vnitropolitické problémy členských států a vnitřní oslabování NATO jsou ve skutečnosti nejpravděpodobnějším scénářem, který by mohl vést k vojenské konfrontaci mezi Ruskem a některým členským státem NATO. V současnosti ale tento proces zjevně nepostupuje rychle.
Druhou teoretickou možností je, že pokud by se Rusko skutečně rozhodlo vojensky zaútočit na NATO, muselo by nejprve reorganizovat své síly. Aby byl takový útok – nebo třeba jen test – skutečně vojensky podložený, Rusko by s největší pravděpodobností muselo provést mobilizaci. Do určité míry je to teoreticky možné po volbách do Státní dumy, protože síly bojující proti Ukrajině nedokázaly dosáhnout úspěchu a podle propočtů ruského generálního štábu je vojáků příliš málo.
V situaci, kdy na Ukrajině stále probíhá plnohodnotná válka, by zahájení nové války proti ještě silnějšímu protivníkovi podle mého názoru vyžadovalo, aby Rusko vyhlásilo válečný stav a provedlo plnou mobilizaci. Bez toho si nemyslím, že by Rusko přistoupilo k velmi agresivním plánům.
Článek opakovaně upozorňuje, že Američanům kvůli operacím na Blízkém východě a dodávkám Ukrajině ubývají zásoby raket. Nemůže být článek a zpravodajské hodnocení ve skutečnosti určeno především domácímu americkému publiku, aby připomnělo nutnost rychle doplnit zásoby zbraní?
To skutečně může být jeden z důvodů. Je tu ale jedna důležitá nuance: problém není v tom, že by Spojeným státům úplně chyběly určité typy raket. Jde především o střely protivzdušné obrany a dálkové útočné zbraně typu Tomahawk, kterých bylo příliš mnoho spotřebováno proti Íránu. Je přirozené, že během aktivních vojenských operací zásoby klesají, problémem ale údajně je, že výroba nedokáže držet krok s potřebami. To je trapná situace – jaký má smysl zahajovat vojenské operace, pokud současně nedokážete doplňovat zásoby?
Přehlíží se ale skutečnost, že Rusko má úplně stejný problém, jen ještě vážnější. Také nemá dostatečné kapacity protivzdušné obrany, což ukazují úspěšné ukrajinské dálkové útoky. Například v pátek ráno byl opět zapálen velký sklad společnosti Wildberries hluboko na Urale, přibližně 1800 kilometrů od Ukrajiny.
Rusko se nachází ve stejně slabé pozici. Celou svou raketovou kapacitu soustředí na Ukrajinu a není schopné každý den provádět rozsáhlé raketové útoky. Válka trvá už přes čtyři roky a Moskvu výrazně vyčerpala.
Samozřejmě můžeme hovořit o hybridních útocích, ale podmínky pro to, aby Rusko nyní podniklo vojenský vpád na území NATO nebo zahájilo vojenský konflikt s Aliancí, pro něj nejsou vůbec příznivé.
Proč podle vás stále vycházejí zpravodajská hodnocení, která tvrdí, že Rusko začne NATO testovat, když ve skutečnosti neodpovídají faktům?
Na tuto otázku nedokážu odpovědět. Pravděpodobně za tím stojí mnoho různých faktorů, od nekompetentnosti a pošetilosti až po vnitropolitické cíle.
Samozřejmě existují skutečné důvody k obavám z celkové situace. Není na ní nic dobrého. Probíhá rozsáhlá válka a evropské vlády ani Spojené státy ji nedokázaly ukončit. To je skutečně velmi vážný problém. Ani podpora Ukrajiny nebyla tak úspěšná, jak měla být – udělalo se velmi mnoho, ale stále ne dost.
Samostatnou otázkou je, proč se evropští lídři nedokázali vzpamatovat. Čtyři roky po začátku plnohodnotné války stále nejsou schopni vyrábět dostatečné množství potřebného vojenského vybavení. To je velmi špatné znamení. V tomto smyslu je pochopitelné, že má mnoho lidí ze situace vážné obavy a snaží se varovat před možným negativním vývojem.
Článek napsala Kadri Polendiková (ERR), poprvé byl publikován 7. srpna 2026 13:18 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Kryptoměnu za 100 tisíc koupila seniorka v trafice. Nakonec přišla o 1,7 milionu|D|07.8. 15:02|P|Podvodným jednáním spočívajícím v údajných investicích se zabývají také policejní vyšetřovatelé z Havířova. Odkaz na lákavou investici, který se měl t...|X|Článek
„Po kliknutí na odkaz na sociální síti byla žena přesměrována na stránku, která se zabývala investicemi. Tu si prohlédla a vyplnila formulář. Ve stejný den se jí ozvala údajná pracovnice firmy s tím, že poškozené otevřela obchodní profil. Pro jeho užití si musela nainstalovat aplikaci,“ popsala policejní komisařka Nikol Bočková.
Prvotní investici žena provedla na doporučení pracovnice firmy v trafice. „V ní si zakoupila kryptoměnu na telefonní číslo, které jí uvedla. Kryptoměnu nakoupila během několika dní za téměř 100 tisíc korun,“ uvedla Bočková.
Žena investovaný obnos peněz viděla na svém profilu, rozhodla se proto podle policie investovat i nadále. „Musela si zřídit půjčku a půjčených 400 tisíc korun převedla na svůj obchodní profil,“ líčila policejní mluvčí.
Pracovnice firmy ženu nabádala, ať investuje více. Poškozená si opětovně vyřídila půjčku ve výši přes jeden milion korun. Peníze osobně předala kurýrovi a bylo jí doporučeno, aby investovala dalších 95 tisíc korun.
„Poškozené bylo řečeno, že její výdělek ve výši 85 tisíc dolarů (1,7 milionu korun) byl dán ke zpracování do banky v zahraničí, která jí peníze převede na český účet. Vzhledem k tomu, že převod probíhal ze zahraničí, bylo nutné uhradit poplatek ve výši přes 4 tisíce dolarů (83 000 korun), který zaplatila. Poté se poškozená dozvěděla, že peníze jsou zablokované a k odblokování je potřeba další platba, kterou však odmítla. Celkem tedy podvodníkům poslala 1 700 000 korun,“ popsala Bočková.
Kriminalisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu podvodu a nadále se případem zabývají. „Apelujeme na veřejnost, aby nikdy nepředávala žádné finanční prostředky neznámým osobám, taktéž aby je nepřeposílala na neznámé bankovní účty. Trestná činnost v kyberprostoru je v současné době velmi rozsáhlá. Vysoký slibovaný zisk často končí ztrátou celoživotních úspor,“ uvedla Bočková.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|RECENZE: Almodóvar v Hořkých svátcích soustředí pozornost k sobě a procesu tvorby|D|07.8. 14:45|P|Šestasedmdesátiletý scenárista a režisér Pedro Almodóvar už dlouhá léta není tím provokatérem z doby jeho madridských začátků. S oscarovým úspěchem fi...|X|Článek
Jak se proměnila jeho tvorba, bylo dobře vidět ve snímku Bolest a sláva z roku 2019. Jako by v něm zapomněl na všechny výstřednosti, jimiž byly jeho filmy proslulé, a namísto divokosti chtěl tentokrát ukázat svou zranitelnost. Šlo o jeho zřejmě nejosobnější snímek, u něhož se autobiografické čtení vyloženě nabízelo.
Nejnovější Hořké svátky v této cestě pokračují, režisér sám o nich říká, že je to film, ve kterém je k sobě nejkrutější. V centru dění zde opět stojí režisérovo alter-ego, které se potýká s tvůrčí i osobní krizí. A znovu se táže, jak oddělit tvůrčí proces od vlastního života za situace, kdy si scénář začne žít svým vlastním životem, často nezávislým na autorových původních představách.
Režisér stírá hranici mezi realitou a fikcí a ptá se při zpodobňování příběhů, vycházejících z reálného základu, kde končí umělecká inspirace a začíná parazitování na životech druhých.
Nepodepisuje se kopírování osudů lidí z režisérova nejbližšího okolí na vztazích s nimi a neslouží režisérovi psaní scénáře s názvem Hořké Vánoce jen k tomu, aby své vlastní problémy schovával za příběhy jiných.
Elegantní styl
Všechny tyto otázky, vztahující se k tvůrčí svobodě a inspiraci a etickým limitům při ztvárnění privátního života druhých, film klade prostřednictvím meta vyprávění o umění, napodobujícím život a životě, který se trochu krčí ve stínu uměleckých ambicí.
Jde o titul důsledně almodóvarovský, který nese typické znaky jeho tvorby. Esteticky vytříbená výprava i kostýmy, připomínající víc fotografie z módních žurnálů než otisk reality, obrazová stránka, v níž zaujmou černé čedičové pláže španělského ostrova Lanzarote kontrastující s oslnivou paletou barev uvnitř interiérů.
Orchestrální hudba Alberta Iglesiase, jejíž emotivní dopad ještě zesiluje použití písní mexické zpěvačky Chavely Vargasové, které podtrhují melancholické, melodramatické vyznění filmu. Nechybí samozřejmě cameo Rossy de Palma, které přesně zapadá k živelnému herectví hlavních aktérů.
Součástí Almodóvarova elegantního stylu je i hladký přechod mezi oběma časovými rovinami, tvořícími strukturu vyprávění. Dělí je od sebe více než dvacet let a postupně do sebe zapadají jako skládačka vzájemně se zrcadlících příběhů.
Překrývání života a fikce
V tom, který se odehrává v roce 2004, sledujeme úspěšnou reklamní režisérku Elsu (Bárbara Lennieová), která se potýká s migrénami a panickou atakou. Velkou podporu má ve svém příteli Bonifaciovi, citlivém hasiči, který si přivydělává jako striptér.
Elsa je autorkou dvou nezávislých snímků. Na ostrově Lanzarote, kde jí pobyt doporučila její psychiatrička, dostane tvůrčí nutkání napsat scénář ke třetímu autorskému počinu - jako předloha pro postavy jí slouží dvě její kamarádky, s nimiž zde postupně tráví čas.
Tou první je Patricia, jíž chce pomoci vymanit se z manželství s nevěrným mužem. Ta druhá je bývalá modelka Natalia, která před dvěma lety přišla při autonehodě o dítě a trápí se. Psychosomatické problémy zjevně sužují i Elsu, která se nestačila vnitřně vyrovnat s úmrtím své matky.
S panickou atakou se před dvaceti lety potýkal i uznávaný scenárista a režisér Raúl (Leonardo Sbaraglia), který je autorem nedokončeného scénáře, jehož postavy tu před námi ožívají. Po pětiletém tvůrčím bloku do rozpracovaného projektu vkládá náměty ze života nejen svého, ale hlavně jeho letité spolupracovnice Mónicy.
Vypůjčuje si z něj komplikované vztahy i bolestná traumata s omluvou, že je posouvá do fiktivní roviny. Elsa se stává jeho alter egem, tedy něčím, čím je on pro režiséra Almodóvara. Toto dvojí čtení a překrývání života a umění či fikce ústí do hádky s Mónicou, která mu dá nový tvůrčí impuls.
Raúl se na léta natolik ponořil do světů, které jako scenárista vytvářel, že zapomněl žít v tom svém. I toto prázdno se ve filmu odráží a může vytvářet dojem, že sledujeme příběh, který není dostatečně dramaticky nebo scenáristicky dotažený v množství rozehraných motivů.
Je to ale součást konstrukce nahlížení na souvztažnost tvůrčího procesu a osobního života. Pedro Almodóvar dokazuje, že umí být k sobě upřímný v popisu toho, kdy je ve scénářích otevřenější než v reálném životě.|E|
|T|Zásoby tamoxifenu jsou na cestě. Má dorazit 6000 balení|D|07.8. 14:44|P|Nedostatkový lék tamoxifen, který se využívá při léčbě nádorových onemocnění prsu, by měl být opět dostupný v lékárnách. Podle ministerstva zdravotnic...|X|Článek
Ještě začátkem týdne bylo v Česku jen posledních několik desítek balení nedostatkového léku tamoxifenu. Ministerstvo zdravotnictví teď ale slibuje, že krize má brzy skončit.
„Udělali jsme maximum pro to, aby pacientky měly svou léčbu opět co nejdříve k dispozici. První zásilka téměř 6000 balení už míří do lékáren a další budou následovat v nejbližších dnech,“ uvedl v pátek ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO).
Problémy s nedostatkem léku se začaly projevovat už v roce 2025, letos v létě se ale ještě prohloubily. Podle informací Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL) bylo v úterý ráno k dispozici posledních 81 balení tohoto léku.
Ministerstvo zdravotnictví v posledních týdnech intenzivně jednalo s výrobci léčiv i zahraničními partnery. Společně se Státním ústavem pro kontrolu léčiv zároveň připravilo soubor mimořádných opatření, která mají zajistit plynulou léčbu pacientů. Jedním z hlavních kroků je zavedení zvláštního léčebného programu. Ten umožňuje využívat neregistrované přípravky s obsahem tamoxifenu, které jsou schválené v jiných státech Evropské unie. Léky je zároveň možné rozdělovat do menších balení tak, aby odpovídala délce léčby předepsané lékařem.
„Kromě již dodaných balení v tomto týdnu i dnes míří do lékáren další dodávka, která pokryje dvouměsíční léčbu pro 1250 pacientek. Těmito dodávkami se dostáváme nad týdenní obvyklé spotřeby. Další dodávky budou pokračovat i v následujících týdnech,“ uvedl ředitel Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL) Tomáš Boráň.
V červenci lék nedorazil
V polovině července ministerstvo zdravotnictví informovalo, že lék má být k dispozici do týdne. To se ale nestalo. V pondělí uvedlo, že intenzivně jedná s výrobci i evropskými partnery o dodávkách dalších tisíců balení tamoxifenu, které by měly být do Česka dováženy v řádu dnů.|E|
|T|USA vyprodávaly eura, aby podpořily japonský jen. Evropa ale o zásahu předem nevěděla|D|07.8. 14:38|P|Spojené státy se minulý týden společně s Japonskem pokusily zastavit prudký propad jenu. Washington při neobvyklé intervenci neprodával dolary, ale eu...|X|Článek
Americké úřady koncem července prodaly část svých eurových rezerv a za získané prostředky nakoupily japonské jeny. Transakci provedla newyorská pobočka americké centrální banky na pokyn ministerstva financí.
Evropská centrální banka se o zásahu podle lidí obeznámených se situací dozvěděla až po jeho uskutečnění. Prezidentka banky Christine Lagardeová následně v sobotu hovořila s americkým ministrem financí Scottem Bessentem.
Neobvyklý postup vyvolal v Evropě značnou pozornost. Šlo totiž o první společnou americko-japonskou intervenci na podporu jenu za téměř třicet let. Při podobném zásahu by se běžně očekávalo, že Spojené státy prodají dolary a nakoupí jeny. Tentokrát ale Washington sáhl do svých rezerv v eurech.
Jedním z možných vysvětlení je podle britského listu The Financial Times snaha americké vlády vyhnout se dojmu, že záměrně oslabuje vlastní měnu. Bessent totiž prosazuje politiku silného dolaru.
Někteří vysoce postavení představitelé Evropské centrální banky považují použití eur bez předchozí konzultace za bezprecedentní zásah do dlouholetých pravidel spolupráce mezi západními centrálními bankami a ministerstvy financí. Po druhé světové válce byly významnější zásahy na devizových trzích mezi spojeneckými zeměmi obvykle předem koordinovány.
Americké ministerstvo financí kritiku odmítlo. Uvedlo, že o rozložení aktiv ve svém Exchange Stabilization Fund, tedy fondu používaném mimo jiné k intervencím na měnovém trhu, rozhoduje samo. Při rozhodování podle ministerstva zohledňuje likviditu trhu, ocenění jednotlivých aktiv a další okolnosti. Minulý týden proto pouze změnilo složení rezerv fondu.
Jen byl nejslabší za 40 let
Samotné Japonsko podle předběžných údajů mohlo během dvou dnů na podporu své měny vynaložit přibližně 13,8 bilionu jenů, tedy asi 1,84 bilionu korun. Pokud se odhad potvrdí, Japonsko během pouhých dvou obchodních dnů překonalo svou dosud největší intervenční kampaň. Při předchozím rekordu vynaložilo v dubnu a květnu 11,73 bilionu jenů, tedy zhruba 1,56 bilionu korun. Rozsah zásahu podle analytiků ukazuje, jak vážně japonské úřady vnímají rychlé oslabování měny.
Jen se ještě na začátku měsíce propadl téměř na 164 jenů za dolar, což byla nejslabší úroveň od roku 1986. Po zásahu Spojených států a Japonska posílil přibližně na 157 jenů za dolar.
Ekonomové spekulují ještě o dalším důvodu americké účasti. Washington se mohl snažit zabránit tomu, aby Tokio kvůli získání dolarů začalo ve větším rozsahu prodávat americké státní dluhopisy v době, kdy se jejich výnosy pohybují poblíž nejvyšších úrovní za dvě desetiletí, což prodražuje financování americké vlády. Japonsko patří mezi významné zahraniční držitele amerického státního dluhu. Případný rozsáhlejší prodej jeho dluhopisů by mohl výnosy ještě zvýšit.
Slabý jen zároveň komplikuje situaci japonské centrální bance. Zdražuje dovážené zboží a energie, a tím podporuje domácí inflaci. Bank of Japan na červencovém zasedání úrokové sazby nezměnila. Její guvernér Kazuo Ueda ale upozornil, že banka musí věnovat větší pozornost riziku dalšího růstu inflace. Finanční trhy nyní přisuzují přibližně padesátiprocentní pravděpodobnost tomu, že japonská centrální banka zvýší úrokové sazby na svém zářijovém zasedání.|E|
|T|Jezte psí polévku, radí v době veder Severokorejcům státní média|D|07.8. 14:32|P|Polévku z psího masa jako jednu z vhodných potravin v době úmorných veder doporučují obyvatelům Severní Koreje tamní státní média. Zároveň vykreslují ...|X|Článek
Zatímco teploty v severokorejské metropoli Pchjongjangu se podle čtvrtečního oznámení vyšplhaly na rekordních 36,7 °C, státní média píší o nejteplejších týdnech roku, které jsou v Koreji obecně známé jako sambok neboli „psí dny“ léta. A jako jednu z vhodných potravin doporučují právě psí polévku, píše agentura Reuters.
Ve zdravotnickém článku zveřejněném 2. srpna tak stranický deník Rodong Sinmun citoval lékaře z Pchjongjangské všeobecné nemocnice, jenž doporučoval ochlazující potraviny, jako jsou melouny, okurky nebo fazole mungo, a také „výživná jídla“, mezi něž zařadil polévku z psího masa, rybí kaši a kaši z červených fazolí.
Deník zároveň věnoval polévce z psího masa samostatný článek. Označil ji za tradiční letní pokrm a připomněl staré přísloví, podle něhož „když vám během psích dnů léta ukápne polévka z psího masa na nárt, působí jako lék“. V článku se rovněž uvádí, že i letos se v zemi konala celostátní soutěž ve vaření pokrmů z psího masa.
Severní Korea zatím nezveřejnila žádné údaje o úmrtích souvisejících s vlnou veder, zatímco Jižní Korea již oznámila více než 20 úmrtí spojovaných s extrémním horkem.
Extrémní teploty Kima nezastaví
Severokorejská státní média se naopak vracejí ke známému propagandistickému motivu – ochotě Kim Čong-una snášet stejné úmorné vedro jako běžní Severokorejci.
Deník Rodong Sinmun tento týden připomněl letní inspekci staveniště z roku 2013, během níž měl být Kimův oděv zcela promočený potem.
Když mu jeden z představitelů doporučil, aby se v tomto ročním období podobným cestám vyhýbal, Kim podle článku odpověděl: „I když je vedro nesnesitelné, práce, kterou je třeba vykonat pro lid, musí být vykonána.“
Další článek popisuje Kimovu návštěvu továrny na nakládané mořské plody v době, kdy teploty údajně dosahovaly 39 °C. Líčí, jak kontroloval rozpálené fermentační provozy a přitom zdůrazňoval význam kvality potravin a hygieny.
O tom, jak Kim tráví současnou vlnu veder, však státní média žádné informace nezveřejnila.|E|
|T|V Bratislavě hoří po výbuchu rafinérie|D|07.8. 14:22|P|Areálem rafinerie Slovnaft otřásl v pátek odpoledne výbuch. Podle webu tn.live.sk došlo v areálu rafinerie k zapálení materiálu v nádrži s odpadovými ...|X|Článek
„Krátce po poledni došlo k narušení jedné z nádrží na ropné produkty v rámci areálu společnosti Slovnaft. To způsobilo následné hoření uskladněného produktu. Aktuálně u požáru zasahuje záchranný hasičský sbor společnosti,“ uvedla společnost Slovnaft s tím, že ke zranění osob nedošlo a hasiči dostávají postupně situaci pod kontrolu.
„Podle svědků byla v širším okolí slyšet silná rána, která otřásla okny okolních budov,“ uvedl web tnlive.sk.
„Bezprostřední riziko okolním městským částem a obyvatelům nehrozí,“ dodal mluvčí Slovnaftu Anton Molnár.
Lidé v okolí vyzvali, aby zatím nevycházeli ven a zavřeli okna v bytech.
V říjnu 2014 došlo v areálu Slovnaftu k explozi z důvodu neodborné manipulace. Dva zaměstnanci tehdy utrpěli lehká zranění. Podle televize Markíza výbuch nastal, když dělníci na uvolnění zrezivělých šroubů použili svářecí autogen.
V lednu 2009 otřásla okolím silnější detonace, když nastal výbuch polyetylénu v důsledku technické odchylky při spouštění technologie. V srpnu 2008 zasahovaly záchranné složky závodu při požáru olejové trafostanice.
Momentálna situácia v bartislavskom závode Slovnaft. Bola počuť explózia okolo 13:40, následne vysoké plamene a momentálne sa hustý čierny dym valí na Petržalku a smerom do Rakúska. pic.twitter.com/PA9afM7sjP
— Peter Svitek (@SvitekPeter) August 7, 2026|E|
|T|V Bratislavě hořela po výbuchu nádrž v rafinérii|D|07.8. 14:22|P|Areálem rafinerie Slovnaft otřásl v pátek odpoledne výbuch. Podle webu tn.live.sk došlo v areálu rafinerie k zapálení materiálu v nádrži s odpadovými ...|X|Článek
„Krátce po poledni došlo k narušení jedné z nádrží na ropné produkty v rámci areálu společnosti Slovnaft. To způsobilo následné hoření uskladněného produktu. U požáru zasahoval záchranný hasičský sbor společnosti,“ uvedla společnost Slovnaft s tím, že ke zranění osob nedošlo, hasiči dostali postupně situaci pod kontrolu a odpoledne požár uhasili.
„Podle svědků byla v širším okolí slyšet silná rána, která otřásla okny okolních budov,“ uvedl web tnlive.sk.
Momentálna situácia v bartislavskom závode Slovnaft. Bola počuť explózia okolo 13:40, následne vysoké plamene a momentálne sa hustý čierny dym valí na Petržalku a smerom do Rakúska. pic.twitter.com/PA9afM7sjP
— Peter Svitek (@SvitekPeter) August 7, 2026
„Bezprostřední riziko okolním městským částem a obyvatelům nehrozilo,“ dodal mluvčí Slovnaftu Anton Molnár.
Lidé v okolí vyzvali, aby zatím nevycházeli ven a zavřeli okna v bytech.
V říjnu 2014 došlo v areálu Slovnaftu k explozi z důvodu neodborné manipulace. Dva zaměstnanci tehdy utrpěli lehká zranění. Podle televize Markíza výbuch nastal, když dělníci na uvolnění zrezivělých šroubů použili svářecí autogen.
V lednu 2009 otřásla okolím silnější detonace, když nastal výbuch polyetylénu v důsledku technické odchylky při spouštění technologie. V srpnu 2008 zasahovaly záchranné složky závodu při požáru olejové trafostanice.|E|
|T|AI ohrožuje miliony pracovních míst. Rozvojovým zemím ale může paradoxně pomoci|D|07.8. 14:20|P|Umělá inteligence je pro mnoho lidí strašákem. A obavy, že je připraví o práci, nejsou podle nové zprávy Světové banky bohužel vůbec liché. Tato zpráv...|X|Článek
Nejnovější report Světové banky ukazuje, že riziko automatizace je nejvyšší ve vyspělých ekonomikách. Generativní AI představuje riziko pro 14,2 % současných pracovních míst. V zemích s nízkými a středními příjmy jde přitom jen o 4,5 %.
Na druhou stranu může umělá inteligence výrazně zvýšit produktivitu práce i v rozvojových ekonomikách. Podle autorů by se to mohlo týkat 16,2 % pracovních míst, což je jen nepatrně méně než ve vyspělých zemích, kde tento podíl činí 18,7 %.
Největší příležitost tak podle zprávy nespočívá v nahrazování lidí, ale v tom, že jim AI pomůže pracovat efektivněji. „Umělá inteligence hodila rozvojovým ekonomikám záchranné lano a ty by se ho měly chytit,“ prohlásil Indermit Gill, senior viceprezident a hlavní ekonom Světové banky.
„Nemusejí vyvíjet velké jazykové modely ani budovat rozsáhlá datová centra, aby využily jejích přínosů. Přizpůsobením malých, cenově dostupných nástrojů AI místním podmínkám mohou zpřístupnit kvalitnější zdravotní péči, vzdělávání, soudní služby i zemědělské poradenství milionům lidí,“ konstatoval Gill.
Zdůraznil však, že je třeba jednat bez otálení. „AI se šíří rychleji a je více závislá na místním kontextu než předchozí univerzální technologie, jako byla elektřina nebo internet,“ podotkl ekonom Světové banky.
Pomůže tam, kde chybějí odborníci
Podle zprávy už dnes umělá inteligence pomáhá lidem, firmám i státní správě řešit problémy, analyzovat informace, zlepšovat předpovědi nebo poskytovat služby ve větším rozsahu.
V zemích, kde je nedostatek kvalifikovaných pracovníků, může lékařům usnadnit diagnostiku pacientů, zemědělcům pomoci při rozhodování o pěstování plodin a firmám zvýšit produktivitu. Vlády by ji pak mohly využívat například při výběru daní, správě sociálních programů, řešení následků přírodních katastrof, ale také ve zdravotnictví nebo školství.
Právě v tom autoři vidí největší potenciál AI pro rozvojové ekonomiky. Ty se totiž podle zprávy nacházejí v období nejslabšího průměrného hospodářského růstu za posledních třicet let a umělá inteligence by mohla tento trend ještě před koncem desetiletí výrazně zlepšit.
Anketa
Bez elektřiny a internetu to nepůjde
Optimistický scénář má ale několik podmínek. Mnoha rozvojovým zemím stále chybí spolehlivé dodávky elektřiny, kvalitní internetové připojení, dostatek dat, odborníků i silné instituce.
V subsaharské Africe například téměř třetina venkovských škol stále nemá spolehlivý přístup k elektřině a více než dvě třetiny postrádají kvalitní internetové připojení. Bez těchto základních podmínek nebude možné potenciál AI naplno využít.
Světová banka proto doporučuje postupovat po etapách. Nejprve převzít dostupné nástroje umělé inteligence, následně je přizpůsobit místním podmínkám a teprve poté investovat do vývoje vlastních pokročilých systémů.
Šance, která se nemusí opakovat
Autoři zároveň upozorňují, že nejmodernější systémy AI dnes vznikají jen v omezeném počtu zemí a firem. Pokud rozvojové ekonomiky nezačnou investovat do energetiky, konektivity, vzdělávání a institucí, mohou se rozdíly mezi státy ještě prohloubit. AI by pak podle zprávy mohla zvýšit nerovnosti, posílit koncentraci tržní síly nebo oslabit důvěru lidí ve veřejné instituce.
„Příležitost udělat správná rozhodnutí je časově omezená,“ upozornil Gaurav Nayyar, šéf letošního vydání zprávy Světové banky.
Podle něj AI představuje jedinečnou příležitost vyřešit problémy, které odolávaly řešení po celé generace. „Rozvojové země, které nyní vybudují potřebné základy – energetiku, konektivitu, dovednosti a kvalitní instituce – budou schopny AI úspěšně převzít a přizpůsobit potřebám svých obyvatel,“ konstatoval Nayyar
Zpráva zároveň připomíná, že stejně důležitá jako investice do infrastruktury bude i důvěra veřejnosti. Pokud by umělá inteligence vedla k zaujatým rozhodnutím státní správy nebo narušovala ochranu soukromí, získat důvěru občanů zpět bude podle autorů zprávy velmi obtížné.|E|
|T|Tvrz v Žumberku u Nových Hradů představí tradiční i zapomenutá řemesla|D|07.8. 14:19|P|Tvrz v Žumberku u Nových Hradů na Českobudějovicku představí v sobotu 15. srpna tradiční i zapomenutá řemesla. Návštěvníky Žumberské slavnosti řemesel...|X|Článek
Pro návštěvníky řemeslníci připravili ukázky tesařství a kamenictví, zpracování vlny, keramiky, podmalby na sklo, tkaní na stavu, včelařství, výroby mašlovaček, řezbářství, pletení z orobince, motání svíček z včelího vosku a pletení růží z papíru. Některé z ukázek řemesel doprovodí také přednášky.
Děti se také pod opevněním mohou svézt na ponících a Ekocentrum Vydra Třeboň pro ně připravilo edukační program se sovami.
„Pro dětské návštěvníky je v celém areálu u stánků s řemesly připravena také kvízová soutěž nebo divadelní pohádky Kouzelná píšťalka a Labutí panna v podání Společnosti téměř divadelní. Martin Štulla se spolkem Keltoviny přiveze projekt Vypráskaná historie o používání bičů u nás i ve světě,“ uvedl Tomáš Svoboda z Jihočeského muzea, které tvrz spravuje.
Etnografové Jihočeského muzea představí expozici Řemesla pod Novohradskými horami. Kastelán tvrze Roman Josefík provede zájemce expozicemi Historie tvrze Žumberka a okolí, Skleněný poklad a Osobnosti Novohradska.
Na závěr je připravena komentovaná prohlídka gotického kostela Stětí svatého Jana Křtitele. Expozice ve tvrzi a baště si mohou lidé během slavnosti prohlédnout i sami.|E|
|T|To vedro se nedá vydržet, zavřete v poledne obchody, stěžují si lidé ve Strážnici|D|07.8. 14:08|P|„Kde je nejvíc horko? No přece ve Strážnici, ta leží na pekle,“ snaží se zlehčovat extrémní horka místní a vědí, o čem mluví. Tři dny po sobě totiž zd...|X|Článek
„Co se dá dělat, musíme to vydržet,“ říká žena, která projížděla Strážnicí z rychlého nákupu. „Jinak nevycházím ven, jsem doma a u bazénu,“ odpovídá na otázku, jak se v extrémních vedrech chladí.
V bistru kousek od centra, kde se na obrovském grilu otáčí kebab, je ještě o pár stupňů víc. Vedoucí prodejny Szilardka Husztig stojí u obřího ventilátoru a osvěžuje se rozvlněným vzduchem. Do Strážnice dojíždí ze sousedního Hodonína. „Musíme se příští rok zařídit nějak jinak, dát sem nejspíš klimatizaci, jestli to půjde, ale úplně nejlepší by bylo, kdyby se zdejší obchodníci domluvili a přes poledne prostě zavřeli, jako je to někde na jihu,“ uvažuje nahlas obchodnice.
Na zdejším koupališti je ve středu odpoledne na teploměru 36 °C, voda má 28. Lidé leží na okrajích pod stromy, ve stínu. „Máme pořád plno, vždyť vedra a koupaliště, to má přímou souvislost. Zájem teď není jedině o minigolf, tam se lidem v tom vedru nechce,“ říká vedoucí Kempu Strážnice Miroslav Zubalík.
Před zmrzlinárnou poblíž náměstí postává pod osvěžovacími tryskami skupinka místních školaček. „Dali jsme sem mlžítka, ale nic víc bohužel vymyslet nedokážeme. Když bylo 35 °C, dalo se to vydržet, ale těch čtyřicet, to už zmáhá i nás. Co se s tím dá dělat? Musíme se zamyslet, jak se chováme k přírodě,“ směje se majitelka Anna Blatová.
Ovlažit horký vzduch ve městě se snaží i místní radnice. „Extrémní vedra nejsou jen ve Strážnici, vedra zasáhla celou Evropu. My s tím tady bojujeme standardně, namontovali jsme mlžítka v přístavišti Baťova kanálu, o víkendu budou tady na náměstí, ale to jsou věci, které pomohou jen na chvilku,“ uvedl starosta Risto Ljasovský (nez.). Město hodlá proto v budoucnu pokračovat ve výsadbě zeleně. „Ve Strážnici je i velký park a koupaliště, kde se dá zchladit,“ dodává starosta.
Starší muž, který posedával pod stromem nedaleko zdejšího muzea, ale radnici kritizuje za to, že se město stromů nezodpovědně zbavuje. „Vykáceli tady stromy na sídlišti i na hlavním tahu z Uherského Hradiště na Břeclav. Každý strom je stín,“ říká muž. Podle starosty ale město za jeden pokácený strom vysadilo dva nové.
Lidé se chodí zchladit i do zdejšího skanzenu. „V těch chaloupkách je dobře, ale po celém dni je i tam horko,“ říká průvodkyně Valentýna Matušková ve vnorovském kroji. „Je v něm horko, ale dá se to vydržet,“ směje se.
Ve Strážnici se měří teplota už od roku 1908, ale na současné lokalitě je meteorologická stanice až od roku 1982. Před letošním rokem byl rekord pro nejvyšší teplotu ve Strážnici 39,2 °C z 8. srpna 2013. V uplynulé vlně veder byl tento rekord překonán hned tři dny po sobě. Původní rekord před letoškem držela stanice Brod nad Dyjí z 8. srpna 2013 (39,7 °C).|E|
|T|V Praze se ztratil devítiletý chlapec, hledá ho policie|D|07.8. 14:06|P|Policie prosí o pomoc při pátrání po pohřešovaném 9letém chlapci z Prahy jménem Nikolas Lím. Chlapec v pátek odešel ze svého bydliště na pražské Letné...|X|Článek
Zmizení chlapce oznámil v pátek jeho otec. Nikolas trpí poruchou autistického spektra, rád jezdí různými dopravními prostředky, jako je metro, tramvaj, autobus a další, případně výtahy.
„Chlapec má hnědé vlasy a snědé oči. Na sobě by měl mít černé kraťasy, červené tričko s černými pruhy na rukávech, červený náramek na zápěstí s telefonními čísly na rodiče,“ uvedla mluvčí Eva Kropáčková.
Oblečení, které má chlapec na fotografii, je totožné s tím, které by měl mít v současné době na sobě. Jen nemá brusle a helmu.|E|
|T|V Praze se ztratil devítiletý autistický chlapec, našli ho v jeho oblíbeném metru|D|07.8. 14:06|P|Policie v pátek po druhé hodině odpolední požádala veřejně o pomoc při pátrání po pohřešovaném 9letém chlapci z Prahy. Hoch odešel ze svého bydliště n...|X|Článek
Právě ten zmizení chlapce oznámil. Trpí poruchou autistického spektra, rád jezdí různými dopravními prostředky, jako je metro, tramvaj, autobus.
Ve stanici metra byl nakonec hoch objeven. „Chlapec byl všímavým občanem před chvílí nalezen ve stanici metra Hradčanská a krátce poté jej policisté předali zpět otci, který oznámil jeho pohřešování. Děkujeme všem za poznatky a pomoc při jeho nalezení,“ sdělila krátce před 16.30 mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
Chlapec tedy naštěstí nedošel ze svého bydliště na Letné příliš daleko, protože Hradčanská je z Letné nejbližší stanice metra.|E|
|T|V Pražských službách neplatí kupecké počty, říká náměstkyně primátora Komrsková|D|07.8. 13:40|P|Vedení Pražských služeb pobírá vyšší platy než prezident či premiér, ale jak upozorňuje náměstkyně primátora Jana Komrsková (Jsme Praha), detailní inf...|X|Článek
Co vám vadí na výši odměňování vedení Pražských služeb, které dlouhodobě kritizujete?
Generální ředitel Patrik Roman si měsíčně přijde v průměru na 493 tisíc korun, šéf úseku údržby komunikací František Hodan na 477 tisíc korun a ředitel závodu na energetické využití odpadu Aleš Bláha na 476 tisíc korun. Vedení Pražských služeb tak pobírá vyšší platy než prezident či premiér.
Ty částky jsou zprůměrované včetně ročních odměn. Nicméně nejvyšší odměny ve vedoucích pozicích v dalších městských společnostech jsou podle Hlídače státu i s odměnami kolem 300 tisíc korun měsíčně, ať už jde o Technickou správu komunikací, Operátora ICT nebo vedení magistrátu. Tedy o 200 tisíc méně oproti Pražským službám. Čím si vysvětlujete ten velký rozdíl?
Tuto otázku jsem sama nejednou položila při jednáních s Patrikem Romanem a nikdy se mi nedostalo uvěřitelné odpovědi. Můj názor je takový, že odměny jsou nastaveny nepřiměřeně vysoko proto, že žádný z mých předchůdců na magistrátu neměl chuť nebo odvahu se proti tomu ozvat a pustit se do konfliktu.
Výše odměn byla také první kritikou hned po mém nástupu v roce 2023, kdy byla dozorčí radou přiznána odměna pěti členům představenstva přibližně 18 milionů korun, přičemž ředitel Roman přes 6,5 milionu korun. Vedlo to až k tomu, že se následně ředitel Roman části odměny vzdal.
Díky mému tlaku se přitom podařilo v tomto volebním období snížit platy představenstva zhruba na polovinu původní částky, ale i tak je to šíleně moc. Co se mi už ale nepovedlo, je snížit přemrštěné platy dalších manažerů. Podle výroční zprávy společnosti mám silné podezření, že další manažeři si přijdou až na 400 tisíc korun měsíčně. Vedení mi přesné informace o platech odmítá již déle než rok vydat.
Opakovaně kritizujete Pražské služby, dlouhodobě mluvíte i o „unesené firmě“. Na magistrátu ale nevnímám podporu vaší kritiky vůči vedení společnosti, čím si to vysvětlujete?
Za dvacet let v Pražských službách Patrik Roman vybudoval systém, který extrémně komplikuje reálnou kontrolu ze strany města. Na rovinu říkám, že zcela ideální by bylo pro ozdravení společnosti zcela nové vedení. Bez toho se řízení společnosti a její fungování nemůže zlepšit.
Obávám se, že vliv z Pražských služeb už dosáhl i do pražských buněk politických stran. Nedovedu si jinak vysvětlit existenci hlasovací mašiny SPOLU, ANO a bohužel i STAN v dozorčí radě, která přikrývá jakýkoliv pokus o skutečné prošetření.|E|
|T|Václav Klaus: Knížák prázdně neprovokoval|D|07.8. 13:34|P|Hlavním řečníkem na pohřbu výtvarníka Milana Knížáka byl v pátek exprezident Václav Klaus. Se zesnulým ho pojilo dlouholeté hluboké přátelství. Před p...|X|Článek
Myslíte si, že byl Milan Knížák provokatér?
Slovo provokatér si spojuji s tím, že někdo úmyslně, prázdně provokuje. A to Knížák určitě nedělal. Knížák zastával tvrdě, nemilosrdně své postoje, své názory, které byly leckdy velmi netypické a neobvyklé a nevětšinové. Ale to není provokace. Provokace je, když je to prázdné, bez té druhé poloviny.
Slyšel jste někdy jeho hudbu?
Samozřejmě, že jsem na Aktualu byl. Myslím si, že mě tam jednou Milan Knížák na pódiu donutil, abych s ním zpíval. Teď už nevím, kterou z jeho slavných skladeb. Ale myslím si, že jazzman Knížák nebyl. Jazz pro něj byl přece jenom – já s tím nesouhlasím – vyšněrované umění, které dodržuje svých několik základních věcí. A to Knížák nechtěl. Chtěl jít pořád dál, pořád otevírat něco nového.
Novináři vyzpovídali i Livii Klausovou, která přišla na pietu s manželem Václavem Klausem.
Jaký byl Milan Knížák?
On byl strašně jemný a citlivý, a to nikdo nikde neříká. To je jedna věc. Ta druhá je, že se pořád mluví o řadě vnějších věcí, o tom, co udělal, co neudělal. Ale pro mě byly daleko důležitější Knížákovy postřehy, myšlenky o umění. Ta vnitřní část, která nikde nezaznívá. Tedy to, jak se díval na umění, jak mu rozuměl.|E|
|T|Ještě neuvěřitelnější, než se myslelo. Nové memoáry prolhaného profesora vrší bizarní příběhy|D|07.8. 13:28|P|Neuvěřitelný příběh profesora sociologie z Univerzity v Cambridgi Jasona Ardaye, který ve středu rezignoval kvůli skandálu s plagiátorstvím, se rozšiř...|X|Článek
Životní příběh, který Arday líčí v nové knize s názvem Great and Unfortunate Things (Velké a nešťastné věci) je podle původního popisu, který jeho agentka rozeslala vydavatelům „úžasným příběhem téměř mytických rozměrů“.
Tato anotace ovšem nyní působí poněkud komicky v kontextu aktuálních odhalení, z nichž Arday vychází nejen jako plagiátor, ale jako chronický lhář. Ukázalo se už, že lhal o svých akademických i sportovních úspěších, dobrovolnické činnosti, ale i o překážkách, které údajně musel překonat - včetně některých rasistických útoků.
Nová kniha, kterou má 11. srpna vydat velké nakladatelství Simon & Schuster, zřejmě mnoho nevyjasní. Spíše naopak. „Výrazně se totiž liší od jiných verzí jeho života, které Arday veřejně i soukromě sdílel, včetně původního návrhu, který jeho agentka rozeslala nakladatelům,“ popisuje Daniel Engber z magazínu The Atlantic.
Akademikův epický životní příběh, jehož detaily se ovšem v různých verzích podstatně liší, ve zkratce popisuje takto: „Jako batoleti mu byl diagnostikován autismus a vývojové opoždění; plně mluvit začal až v jedenácti letech; číst a psát se naučil teprve v dospělosti. Ardayho rodiče jsou ghanští přistěhovalci; vyrůstal v oblečení šitém doma a přivydělával si hraním kulečníku. Přesto navzdory všem těmto překážkám a mnoha, mnoha dalším, o nichž v průběhu let vyprávěl, našel způsob jak se dostat na univerzitu a následně na postgraduální studium. Nakonec získal doktorát a poté se stal hvězdou“.
To je však poměrně suchopárný popis dojemných příběhů, které kniha předkládá. Arday v nich čelí obřím protivenstvím osudu, všechna však překonává, jeho život je také prodchnutý fascinujícími náhodami.
Jako teenagera jej například údajně skupina chlapců zbila tak, že se z něj stal epileptik. Když pachatele chytili, řekl velkoryse soudci, že nechce, aby šli do vězení. Střední školu za pomocí asistentů absolvoval, ačkoliv podle svých vlastních slov tou dobou neuměl číst a psát. Přihlášku za něj podala přítelkyně, s níž zplodil dítě.
Professor Jason Arday claimed he was paid 1.4 million for his memoir ‘Great and Unfortunate Things’ due to be published on 27 August in UK
The memoir recounts Arday’s life, from his diagnosis with autism and global development delay at the age of three to speaking his first… pic.twitter.com/lAtZCyVb1d
„V době, kdy Arday začal studovat magisterský program, četl prý zhruba na stejné úrovni jako jeho tříletá dcera,“ popisuje Engber líčení v životopisné knize. I tuto překážku ale překonal, dokonce sehnal místo učitele. Kvůli nedostatku peněz ale musel ještě navíc pracovat v supermarketu a jako uklízeč.|E|
|T|Rusko vytvořilo bojovou jednotku z ukrajinských válečných zajatců|D|07.8. 13:24|P|Rusko je dlouhodobě známé tím, že do svých řad verbuje vojáky z kriminálních kruhů nebo i třeba z různých koutů světa. Nejnovějším příkladem těchto pr...|X|Článek
Dobrovolnický sbor ruského ministerstva obrany 6. srpna oznámil, že byla sestavena první ukrajinská dobrovolnická brigáda „Spetsnaz“, jejíž součástí se stali ukrajinští váleční zajatci a bývalí příslušníci Ozbrojených sil Ukrajiny.
Nejde přitom o první případ verbování ukrajinských zajatců do řad ruských okupačních sil. První zprávy o podobných případech se objevily už v roce 2022. Nejznámějším příkladem byl ruský prapor „Bohdan Chmelnický“, tvořený ukrajinskými válečnými zajatci, který v prosinci 2023 působil v rámci jednotky „Kaskád“ ministerstva vnitra Doněcké lidové republiky (DNR) na západě Doněcké oblasti.
Porušení Ženevské úmluvy
ISW nyní na vznik nové brigády upozornil s tím, že její vytvoření pravděpodobně představuje porušení Ženevské úmluvy. Rusko zároveň tvrdí, že se tito vojáci rozhodli dobrovolně přejít na stranu okupantů.
„Využití ukrajinských válečných zajatců Ruskem v bojových jednotkách pravděpodobně představuje porušení Ženevské úmluvy o válečných zajatcích, která zakazuje nasazování válečných zajatců do bojových operací na straně síly, která je zajala. Zároveň stanoví, že žádný válečný zajatec nesmí být v žádném případě vyslán ani zadržován v oblastech, kde by se mohl ocitnout pod palbou v zóně bojových operací,“ uvedl k celé situaci Institut.
„Ruští vojáci tuto brigádu vytvořili sloučením několika nepravidelných takzvaných dobrovolnických jednotek, především praporů pojmenovaných po Maximu Kryvonosovi a Oleksiji Berestovi, stejně jako oddílů nesoucích jména Alexandra Matrosova, Martina Puškara a Slobodského,“ informuje agentura Unian.|E|
|T|Policie obvinila pět lidí napojených na Správu železnic|D|07.8. 13:22|P|Nejvyšší státní zastupitelství oznámilo zahájení trestního stíhání pěti lidí v souvislosti se Správou železnic. Mezi nimi by měl být i bývalý ředitel ...|X|Článek
„Policejní orgán Policie ČR, Národní centrála proti organizovanému zločinu SKPV, vydal usnesení o zahájení trestního stíhání pěti osob pro trestný čin zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě spáchaný v souvislosti s veřejnou soutěží vypsanou Správou železnic, státní organizací,“ uvedlo Nejvyšší státní zastupitelství v páteční tiskové zprávě.
Podle zjištění Seznam Zpráv by měl mezi stíhanými být i Jiří Svoboda, který sedm let působil jako ředitel Správy železnic.
Podle serveru Odkryto.cz šlo o zakázky v hodnotě stovek milionů korun, patřilo mezi ně například budování nádraží v Brně nebo obnova železničního uzlu v Pardubicích. Kromě Svobodova bytu policie loni zasahovala i přímo v sídle Správy železnic a na Ředitelství silnic a dálnic.
Detektivové Národní centrály proti organizovanému zločinu našli v listopadu u Svobody doma trezor. Uvnitř bylo kolem 80 milionů korun v různých měnách. Kromě nich našli i sbírku luxusních hodinek.
Svoboda se původně k policejnímu zásahu ani k nalezeným penězům nechtěl vyjádřit. Posléze však Seznam Zprávám tvrdil, že mělo jít o peníze po otci. „Byly to celoživotní úspory mého tatínka a dědečka. Tatínkovi pomáhám s jejich správou,“ uvedl. Na pozici ředitele správy železnic nedobrovolně skončil minulý prosinec.
Peníze podle něj pocházely především z prodeje cenin a v bance je neměl, protože jeho rodina přišla o majetek během měnové reformy v 50. letech a bankám nevěřila.|E|
|T|Závod Formule 1 v Budapešti na chvíli propojil rozdělenou Evropu|D|07.8. 13:14|P|V neděli 10. srpna 1986 zaplnilo nový závodní okruh Hungaroring na okraji Budapešti přes dvě stě tisíc diváků. Sledovali souboj nejlepších jezdců form...|X|Článek
V polovině osmdesátých let se formule 1 řadila k nejsledovanějším sportovním soutěžím planety. Nebyla pouze sérií automobilových závodů, ale také přehlídkou nejmodernější techniky, odvahy závodníků i rostoucího zájmu televizních společností.
Fenomén formule 1
Miliony diváků sledovaly souboje nejlepších jezdců světa, zatímco automobilky investovaly obrovské prostředky do vývoje rychlejších a technicky vyspělejších monopostů. Na závodních tratích se testovala řešení, která se později uplatnila i v sériově vyráběných automobilech – od aerodynamických prvků přes nové materiály až po konstrukci motorů.
Formule 1 tak nebyla jen sportovní podívanou, ale také symbolem technického pokroku a inovací západního průmyslu.
K její popularitě v 80. letech přispívala rovněž mimořádná generace jezdců. Na tratích se setkávali trojnásobný mistr světa Niki Lauda, světoví šampioni Alain Prost a Nelson Piquet i vycházející brazilská hvězda Ayrton Senna. Jejich souboje proměňovaly každou velkou cenu v událost přitahující k televizním obrazovkám miliony diváků z celého světa.
Se zvyšujícím se zájmem fanoušků se proměňovala také samotná formule 1. Z původně převážně evropského šampionátu se stával globální fenomén, do něhož proudilo stále více peněz. Monoposty oblepily reklamy nadnárodních korporací, cena televizních práv prudce rostla a jednotlivé velké ceny přestávaly být jen sportovním kláním, ale také prestižními společenskými událostmi.
Za touto proměnou stál především britský podnikatel Bernie Ecclestone, který výrazně ovlivňoval komerční stránku formule 1. Právě on pochopil, že její budoucnost nespočívá jen v rychlejších vozech, ale také v rozšiřování šampionátu do dalších zemí. Zatímco většina pořadatelů by uvažovala o rozšíření okruhu o závody v západní Evropě nebo zámoří, Ecclestone mířil odvážnějším směrem.
Fanoušci za železnou oponou
Přestože Evropu rozdělovala „železná opona“, formule 1 se těšila přízni také v komunistických zemích. Pro fanoušky z Československa, Polska, Maďarska nebo Německé demokratické republiky představovala jedinečný únik do světa, který jim byl jinak nepřístupný.
Moderní monoposty, nejnovější technologie, slavní jezdci i reklamy západních značek nabízely obraz reality, která ostře kontrastovala s každodenním životem ve východním bloku.
Československá televize zařazovala vybrané přímé přenosy velkých cen už od první poloviny 70. let. Někteří fanoušci v příhraničních oblastech však raději sledovali rakouské nebo západoněmecké televizní stanice, které nabízely pravidelnější a rozsáhlejší pokrytí mistrovství světa.
Oblibě se u nich těšily také časopisy Svět motorů nebo ABC, v němž se dokonce objevovaly vystřihovánky závodních monopostů. Jak silnou fanouškovskou základnu měla formule 1 v Československu, dokládá i vzpomínka trojnásobného mistra světa Nikiho Laudy, podle nějž mu českoslovenští fanoušci pravidelně a v nemalém počtu zasílali dopisy.
Formule 1 tak představovala jeden z paradoxů studené války. Přestože byla symbolem západních technologií, globálního byznysu i komercializace sportu, těšila se značné popularitě také v zemích, jejichž režimy oficiálně odmítaly kapitalismus. Komunistické vlády však přesto formuli 1 nepovažovaly za politickou hrozbu. Informace o závodech se objevovaly v tisku i televizi, byť v omezené míře. Fenomén formule 1 tak pronikl za „železnou oponu“ dlouho před jejím pádem, přestože většina fanoušků ji mohla sledovat pouze prostřednictvím televize nebo specializovaných motoristických časopisů.
To se ale mělo změnit. V roce 1985 překvapila motoristický svět zpráva, že se mistrovství světa rozšíří o nový okruh. Bernie Ecclestone původně zvažoval uspořádání závodu v Sovětském svazu, což by jeho podniku dodalo rozměr sportovní senzace. Sovětské vedení však nebylo připraveno převzít finanční ani organizační riziko celé akce.
Brazilský promotér maďarského původu Tamás Rohonyi proto Ecclestoneovi navrhl náhradní řešení – uskutečnit závod v Budapešti.
Maďarsko bylo ve druhé polovině 80. let nejotevřenější zemí východního bloku. Po potlačení povstání v roce 1956 zůstal sice komunistický režim pevně u moci, jeho vůdce János Kádár však postupně prosadil hospodářské reformy.
V prostředí takzvaného gulášového socialismu mohli Maďaři snáze cestovat, v obchodech bylo dostupnější západní zboží a Budapešť se stávala stále oblíbenějším cílem návštěvníků i mimo blok. Nebylo tedy náhodou, že si Maďarsko tehdy vysloužilo označení „nejveselejší barák socialismu“.
Nabídka padla u maďarského vedení na úrodnou půdu. Pořádání velké ceny formule 1 pro něj představovalo jedinečnou příležitost ukázat světu modernější a otevřenější tvář země, než jak ji líčila západní propaganda. Zároveň se očekávalo, že desetitisíce zahraničních návštěvníků přivezou také potřebné devizy, které socialistické hospodářství nutně potřebovalo. Počítalo se rovněž s tím, že úspěšné uspořádání závodu posílí prestiž země a ukáže, že i socialistický stát dokáže hostit motoristickou akci světového formátu.
Rozhodnutí uspořádat závod padlo proto velmi rychle a změnilo se v opravdovou výzvu. Ještě na podzim roku 1985 se na místě budoucího Hungaroringu rozprostírala pole, ale o necelý rok později stál kousek od Budapešti zcela nový závodní okruh, dokončený během pouhých osmi měsíců. Na výstavbě některých jeho částí se podílelo až tisícovka dělníků, což názorně ukazovalo, jak mimořádný význam maďarský režim celé akci přikládal.
Velký den
Onu srpnovou neděli roku 1986 se okolí Budapešti proměnilo v centrum světového motoristického sportu. Do maďarské metropole zamířili kromě fanoušků formule 1 také novináři, zástupci automobilek, sponzoři i televizní společnosti z celého světa.
Na Hungaroring dorazilo podle tehdejších odhadů přes dvě stě tisíc diváků. Tribuny nestačily, a tak fanoušci obsadili také okolní svahy, odkud bylo rovněž možné dohlédnout na větší část nového okruhu. Šlo o nejvyšší dosavadní návštěvu závodu formule 1 v historii mistrovství světa – rekord, který překonala až Velká cena Austrálie o devět let později.
Vedle domácích fanoušků a návštěvníků ze Západu přijely tisíce lidí z Československa, Polska, Německé demokratické republiky i dalších zemí východní Evropy. Pro československé příznivce znamenal závod něco zcela výjimečného. Zatímco cesta na velké ceny do Monaka, Monzy nebo Silverstonu byla pro většinu z nich z důvodu cestovních restrikcí na Západ prakticky vyloučena, Maďarsko bylo spřízněnou socialistickou zemí a Budapešť ležela jen několik hodin jízdy od československých hranic.
Sen mnoha motoristických nadšenců se tak mohl stát skutečností. Někteří cestovali organizovanými zájezdy, jiní vlastním automobilem. To, co dosud znali jen z televizních obrazovek nebo stránek motoristických časopisů, se najednou odehrávalo téměř na dosah ruky.
Atmosféra okolo Hungaroringu připomínala spíše hudební festival než sportovní událost. Fanoušci přijížděli už několik dní před závodem, stanovali v okolí okruhu, ve velkém počtu sledovali tréninky i kvalifikaci. Na tribunách v horkém počasí vedle sebe seděli návštěvníci ze západních i komunistických zemí a v této atmosféře zanikalo, že necelé dvě stovky kilometrů od Budapešti stále vedla přísně střežená hranice mezi dvěma soupeřícími bloky.
Očekávání fanoušků byla vysoká, protože Hungaroring, navržený jako technická trať s množstvím zatáček, měl prověřit především jezdecké schopnosti závodníků. Na startu navíc nechyběla nejslavnější jména tehdejší formule 1. Z pole position vyrážel Brazilec Ayrton Senna na Lotusu, vedle něj jeho krajan Nelson Piquet s Williamsem. Z druhé řady startovali Alain Prost a Nigel Mansell.
Po startu si Senna udržoval první místo, závod se však brzy proměnil v dramatický souboj obou brazilských jezdců. Rozhodující okamžik přišel v 57. kole. Nelson Piquet tehdy předvedl manévr, který dodnes patří k ikonickým v celé historii formule 1. V první zatáčce dostal svůj Williams do řízeného smyku, přesto však udržel vůz pod kontrolou a předjel vedoucího Sennu. Risk vyvolal bouřlivé ovace a bývá označován za ukázku jezdeckého umění i za jeden z nejodvážnějších předjížděcích manévrů. Piquet nakonec první Velkou cenu Maďarska vyhrál před Sennou, a Brazilec se tak stal prvním vítězem závodu formule 1 na druhé straně „železné opony“. O výsledku závodu druhý den informovalo také československé Rudé právo, i když jen stručnou zprávou zaměřenou na sportovní rovinu závodu.
Víc než jen závod
Velká cena Maďarska z léta 1986 nezměnila průběh studené války a ani neměla jiné výrazné politické dopady. Přesto výmluvně ukázala, že Evropa už tehdy nebyla rozdělenou Evropou jako před dvěma desítkami let. Přestože politici stále hovořili jazykem soupeřících bloků, tisíce lidí z obou stran „železné opony“ cestovaly do Budapešti, aby společně sledovaly stejnou sportovní událost.
Závod formule 1 na Hungaroringu zároveň ukázal, že vedle politické konfrontace existoval také prostor každodenních kontaktů, který na první pohled neprostupnou hranici překonával. Sport, stejně jako populární hudba nebo film, propojil obyvatele obou znesvářených bloků mnohem dříve, než „železná opona“ koncem 80. let v Evropě definitivně padla.
Hungaroring z kalendáře mistrovství světa nezmizel ani po roce 1989. Od premiéry hostí Velkou cenu pravidelně každý rok. Dnes už ale asi jen málokdo vnímá, že se právě tam před čtyřiceti lety odehrál první závod mistrovství světa ve východním bloku.
Hungaroring tak není jen jedním z milníků motoristické historie, ale také připomínkou, že období studené války nebylo pouze příběhem rozděleného světa, ale našly se v něm i okamžiky, které ho propojovaly.
Autor je historik, působí v Ústavu historie FF UK a Ústavu pro soudobé dějiny Akademie věd České republiky.|E|
|T|O víkendu nebudou průjezdné dva pražské tunely na okruhu|D|07.8. 13:10|P|Silničáři zavřou Lochkovský a Komořanský, někdy také nazývaný Cholupický, tunel na Pražském okruhu. Na víkend od 8. do 9. srpna tady naplánovali nezby...|X|Článek
Tunely budou kompletně neprůjezdné od soboty 8. srpna od 12 hodin do neděle 9. srpna do 12 hodin. Doprava bude obousměrně odkloněná přes ulici K Barrandovu a dále po Jižní spojce.
Už před sobotním polednem ale omezí provoz a uzavírku využijí silničáři k opravě rozbité vozovky na Pražském okruhu za připojením z dálnice D5 ve směru na D1. Práce v pravém jízdním pruhu začnou v sobotu v 11 hodin a potrvají do nedělních 11 hodin.
„Abychom co nejvíce ulehčili řidičům přijíždějícím z vytížené dálnice D5, vytvoříme v místě dočasný připojovací pruh. Ten auta bezpečně svede rovnou do levého jízdního pruhu dálnice D0,“ doplnil mluvčí Rýdl.
Během odstávky tunelů technici zkontrolují a otestují všechny systémy od ventilace po protipožární prvky, což za běžného plného provozu nelze provést.|E|
|T|Zloděj v Praze uloupil šperky za 140 tisíc, za pár hodin ho chytili v Brně|D|07.8. 13:09|P|Muže, který vyloupil zlatnictví v Praze 8, se policistům podařilo zadržet ještě téhož dne v Brně. Dopadli ho na tamním autobusovém nádraží jen o pár h...|X|Článek
„V odpoledních hodinách navštívil prodejnu se šperky muž, který projevil zájem o koupi několika kusů zlatých přívěsků a řetízků v celkové hodnotě téměř sto čtyřicet tisíc korun,“ přiblížila případ policejní mluvčí Kristýna Zelinková.
Muž si podle ní šperky prohlédl a údajně za ně zaplatil. Platba ovšem nebyla úspěšná a vůbec neproběhla. Obsluha prodejny začala situaci ihned řešit, ale muž neváhal a pod pohrůžkou násilí si šperky vzal a z prodejny si je odnesl. Policie pouze uvedla, že k loupeži došlo na Praze 8, ulici neupřesnila.
Po útěku z prodejny muž nasedl na autobus a vydal se do Brna, kde ho ještě téhož dne policisté zadrželi. „Kriminalisté zjistili, že se jedná o recidivistu, který se v minulosti opakovaně dopustil majetkové trestné činnosti,“ uvedla dále Zelinková.
Muž je v současné době ve vazbě a v případě odsouzení za trestný čin loupeže mu hrozí trest odnětí svobody v trvání až 10 let.|E|
|T|Saúdská Arábie, Turecko a Pákistán podepsaly obrannou dohodu|D|07.8. 13:09|P|Saúdská Arábie, Turecko a Pákistán v pátek v saúdském hlavním městě Rijádu podepsaly obrannou dohodu, píše agentura Reuters s odvoláním na pákistánské...|X|Saúdská Arábie, Turecko a Pákistán v pátek v saúdském hlavním městě Rijádu podepsaly obrannou dohodu, píše agentura Reuters s odvoláním na pákistánské ministerstvo zahraničí. Dohoda v obecné rovině stanovuje, že útok proti jedné z těchto zemí je vnímaný jako útok na všechny tři, ale neuvádí konkrétní detaily.
„Cílem této dohody je posílit kolektivní odstrašování proti jakémukoli projevu agrese. Stanoví, že jakýkoli ozbrojený útok proti kterémukoli z těchto tří států bude považován za útok proti všem. Dále počítá s posílením všech aspektů obranné spolupráce mezi těmito třemi státy,“ uvedlo pákistánské ministerstvo v prohlášení.
„Závazek je zatím velmi obecný. Text dohody zatím nemáme k dispozici. Například turečtí představitelé, kteří již poskytli komentář, řekli, že závazek je záměrně napsaný obecně a že bude dále specifikován i prohlubován. Následovat může i vytvoření organizací, které by daný závazek prosazovaly,“ řekl zahraniční zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Tato dohoda přichází také v době rostoucího napětí mezi Tureckem a Izraelem ohledně Gazy a dalších regionálních konfliktů, včetně války v Íránu a Libanonu. Papadopulos připomněl, že Turecko, Saúdská Arábie a Pákistán obklopují Írán ze tří stran a jejich vlády „chtějí stabilizovat region Blízkého východu sázkou na centrální vlády. Dodal, že Írán místo toho sází na nestátní regionální aktéry.
Podle tureckých úřadů dohoda nenahrazuje jiné mezinárodní smlouvy, není namířena proti žádnému konkrétnímu aktérovi a je otevřená i dalším zemím v regionu.
Spojení tří unikátních sil
Dohoda spojuje ropnou velmoc Saúdskou Arábii s jedinou muslimskou jadernou velmocí Pákistánem a s Tureckem, které disponuje druhou největší armádou v rámci Severoatlantické aliance (NATO), uvádí agentura AP. V září podepsaly Pákistán a Saúdská Arábie smlouvu o vzájemné obraně, která definuje jakýkoli útok na jeden z těchto států jako útok na oba.
Nabízí se srovnání nově uzavřené dohody s fungováním NATO. Nicméně Papadopulos zdůraznil, že zatímco Aliance má společná vojenská cvičení, obranné strategie a unifikované vojenské technologie, tak v případě Turecka, Saúdské Arábie a Pákistánu se jedná o spolupráci tří samostatných armád.
Dohoda byla podepsána během návštěvy tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana a pákistánského premiéra Šahbáze Šarífa v Saúdské Arábii za přítomnosti saúdskoarabského korunního prince Muhammada bin Salmána. Saúdskoarabská i turecká média během dne několikrát zdůraznila, že se jedná o spolupráci sunitských zemí, dodal Papadopulos.
Pákistán již desítky let poskytuje saúdským silám výcvik a technickou podporu, zatímco Turecko a Pákistán si vyměňují válečné lodě a cvičné letouny. V roce 2023 Rijád souhlasil s nákupem tureckých dronů, což Ankara následně označila za svou největší smlouvu o vývozu zbraní.
Pákistán od té doby do království nasadil asi osm tisíc vojáků, stíhací letouny, drony a systém protivzdušné obrany, jak v květnu informovala agentura Reuters, a usiluje o širší bezpečnostní vazby v Perském zálivu. Zahájil jednání s Kuvajtem o rozšířené dohodě výměnou za spolupráci v oblasti energetiky a investice, informovala agentura Reuters v červenci.|E|
|T|Rodina se rozloučila s botanikem Větvičkou|D|07.8. 13:08|P|V Hamzově léčebně na Chrudimsku se ve čtvrtek v úzkém kruhu rodinném konalo poslední rozloučení s botanikem Václavem Větvičkou. Dlouholetý ředitel pra...|X|Článek
Památku Václava Větvičky může veřejnost uctít na pietním místě, které vzniklo u budovy Zálesí v areálu léčebny.
Na Den stromů, který připadá na 20. října a kdy se tradičně zamyká zdejší arboretum, připravuje léčebna veřejné rozloučení. Lidé na populárního botanika mohou zavzpomínat už nyní. U budovy Zálesí v areálu léčebny vzniklo pietní místo, které je volně přístupné v době otevření areálu.
„Pan doktor Větvička u nás nebyl hostem, byl součástí léčebny. Jeho poselství i on sám zůstávají mezi námi prostřednictvím jeho práce – a nikde to není vidět lépe než v Hamzově arboretu,“ řekl ředitel Hamzovy léčebny Václav Volejník.
Pohřeb proběhl v osmibokém Duchovně-relaxačním centru, rozloučení doprovodila hudba Bedřicha Smetany.
Větvička se narodil 13. ledna 1938 v Praze, vystudoval geobotaniku na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy.
Ředitelem Botanické zahrady v Praze Na Slupi byl v letech 1992 až 2007. Mnoho let pracoval v Botanickém ústavu ČSAV v Průhonicích, v letech 2007–2020 byl také vedoucím zámeckého parku ve Štiříně. Patřil k nejznámějším českým popularizátorům botaniky, napsal desítky knih a po léta promlouval k posluchačům Českého rozhlasu.
S Hamzovou léčebnou v Luži Košumberku a jejím parkem spojil Václav Větvička téměř tři desetiletí. Začal sem pravidelně jezdit v roce 1998, stal se metodikem Hamzova arboreta a kurátorem zdejší sbírky buků. Podílel se na obnově a rozvoji sbírek dřevin, sázel nové stromy, přednášel návštěvníkům a pravidelně se účastnil jarního otevírání na Den země i podzimního zamykání arboreta na Den stromů.|E|
|T|Z investičního poradce se vyklubal podvodník, seniora z Olomoucka připravil o dva miliony|D|07.8. 13:08|P|O přibližně dva miliony korun přišel senior z Olomoucka, který na jaře letošního roku zareagoval na reklamu slibující výrazné zhodnocení finančních pr...|X|Článek
Senior nejprve zadal do formuláře na internetových stránkách své osobní údaje včetně telefonního čísla. Poté ho kontaktovala neznámá žena, která ho informovala o možnostech investování na burze. „Po zaplacení vstupního poplatku a vkladu mu sdělila, že na webových stránkách společnosti může sledovat, jak se jeho finance zhodnocují,“ popsala v pátek policejní mluvčí Marie Šafářová.
O několik dnů později mu byla na účet připsána částka cca 1200 korun jako výnos z jeho investice. Poté ho kontaktoval neznámý muž vydávající se za kolegu dotyčné ženy a vybízel jej k vyšší investici s tím, že mu pomůže sjednat i bankovní úvěry, aby mohl investovat více.
„Senior nakonec souhlasil. Dle pokynů svého poradce pak postupně přeposílal peníze na jiné účty nebo je osobně předával kurýrům. Věřil slibům o výrazném zhodnocení svých investic. Když mu ale žádné výnosy nebyly vyplaceny a jeho poradce s ním přestal komunikovat, obrátil se na policii,“ konstatovala mluvčí.
Policie případ šetří pro podezření z podvodu. Bude-li pachatel dopaden, hrozí mu až osm let za mřížemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Prima na podzim přinese třetí řadu Zrádců, nové Polabí i sportovní kanál|D|07.8. 13:08|P|Podzim na Primě láká diváky na třetí řadu reality show Zrádci, pokračování seriálu Polabí a druhou řadu seriálu Kriminálka Slapy: Pod hladinou. S nový...|X|Článek
Chybět nebudou ani stálice jako Máme rádi Česko, Prostřeno! nebo Show Jana Krause či oblíbené české filmy. Později na podzim Prima nabídne novou kriminálku Vraždy v Kutné Hoře, v níž Eva Podzimková ztvární špičkovou kriminalistku, která se vedle náročných případů musí vypořádat i s každodenními výzvami spojenými s výchovou dvojčat.
Vedení skupiny Prima svůj podzimní program ve středu představilo novinářům. Nový sportovní kanál Prima sport zahájí vysílání 17. srpna 2026. Nová stanice vzniká po dohodě se společností Perinvest Group a naváže na sportovní stanici Sporty TV.
V programu nebude chybět fotbalová Chance Národní Liga, hokejová Maxa liga, domácí florbalová Livesport Superliga nebo světová liga plážového volejbalu Beach Pro Tour.
Třetí řada napínavé show Zrádci startuje v září na Primě, v předpremiéře budou díly uvedeny na prima+. V pokračování tvůrci slibují pod taktovkou průvodce Vojty Kotka divákům temnější, filmovější a intenzivnější zážitek než v předchozích řadách.
Hrad Křivoklát znovu otevírá své brány, aby se stal dějištěm psychologické hry, ve které intriky a paranoia hrají hlavní roli.
Vrací se i populární seriál televize Prima Polabí s podtitulem Tady jsme doma. Do Polabí přichází nová rodina, Haškovi. Do Polabí přichází nová rodina Haškových. Její členy ztvárňují Štěpán Benoni, Veronika Arichteva, Max Dolanský a Alfréd Kittnar.
Naděje na bezproblémový život se však rozplývá ve chvíli, kdy v zahradě objeví kostru člověka. Polabí mohou diváci sledovat každé úterý a čtvrtek od 25. srpna na Primě a v předpremiéře na prima+.
V napínavém příběhu se na podzim vrací i Stanislav Majer a Linda Rybová v detektivní sérii Zákony vlka. Pokračují v tajemném příběhu bývalého zloděje Roberta Černého, jenž žije pod identitou policisty Šimona Wilka.
Detektivní love story autorů Roberta Geislera a Gabriely Erleové, kterou i tentokrát zrežíroval Marek Najbrt, mohou diváci sledovat od 29. srpna na Primě, o týden dřív v předpremiéře na prima+.
Do světa policejních potápěčů z poříčního oddělení se s druhou řadou vrací kriminální seriál Kriminálka Slapy: Pod hladinou 2. Osmidílné pokračování opět využívá atraktivní prostředí slapské přehrady, Štěchovic a jejich okolí, kde se voda stává nejen místem činu, ale i každodenní pracovní realitou. Premiéra seriálu je 26. srpna na Primě.
Streamovací platforma prima+ na podzim přinese další původní českou tvorbu uvedením filmů Po večerce, 6 gramů a Pět švestek. Součástí podzimního schématu je také pokračování dokumentární série Ve službě: Jménem zákona.
Novinkou budou Experti na vraždy, v nichž přední čeští odborníci z různých oborů rozebírají skutečné kriminální případy, jejichž výpovědi doplňují dokumentární rekonstrukce.
Téma manipulace, zneužívání důvěry i hledání viny otevře původní šestidílný seriál My nejsme sekta s Tatianou Dykovou, Sarah Haváčovou, Matějem Hádkem, Ivanou Chýlkovou, Petrem Lněničkou a Zuzanou Stivínovou v hlavních rolích.
Co kdy začíná na Primě
Polabí – od 25. srpna na Primě, od 18. srpna na prima+
Kriminálka Slapy: Pod hladinou 2 – od 26. srpna na Primě, celá řada již nyní na prima+
Ano, šéfe! – od 27. srpna na Primě, od 20. srpna na prima+
Zákony vlka 3 – od 29. srpna na Primě, od 22. srpna na prima+
Prostřeno! – od 24. srpna na Primě, každé pondělí pět nových dílů na prima+
Show Jana Krause – od 25. srpna na Primě
Máme rádi Česko, jubilejní 20. řada – od 4. září na Primě
Zrádci – od září na Primě, v předpremiéře na prima+
Prima byla loni třetím nejsledovanějším televizním kanálem v divácké skupině lidí starších 15 let s průměrným podílem na sledovanosti 10,8 procenta. První skončila Nova s průměrným podílem na sledovanosti 18 procent, druhá Česká televize dosáhla 16 procent.|E|
|T|Co v létě zabaví děti doma v bytě? Zkuste třeba skluzavku, chytrý koberec nebo opičí dráhu|D|07.8. 13:07|P|Zařídit dětem program na celé prázdniny bývá pro dospělé oříšek. Díky vhodně zvolenému vybavení je ale můžete zabavit i v interiéru. Pomůžou vám s tím...|X|Článek
Interiér, ve kterém děti tráví velkou část volného času, by měl být vybaven hračkami a doplňky, které jsou určené vysloveně pro pohybové hry do interiéru. Zároveň by ale měly být skladné a snadno přemístitelné, aby v průběhu roku, kdy je děcka nebudou tolik využívat, nezabíraly mnoho místa.
Mějte na paměti, že v interiéru je třeba minimalizovat hluk, který je s dětským hraním přirozeně spojený. Vhod proto přijdou pěnové čtverce na podlahu nebo žíněnky, které jednak zaručí dětem bezpečnější prostředí, ale také utlumí všemožné zvukové vibrace jakéhokoli původu. Nezapomeňte ani na lehké pěnové a nafukovací míče, jejichž nárazy do nábytku vás nemusí nijak zvlášť trápit.
Ti, kdo mají prostornější bydlení, mohou dětem dopřát skluzavku nebo houpací křeslo, či rovnou závěsnou houpačku. Dobrou službu vám udělají i nástěnné žebřiny a gymnastické míče. V kombinaci s balančními kameny tak snadno vytvoříte dětem opičí dráhu, která je bude bavit a umožní jim pořádně se vyřádit.
Součástí opičí dráhy mohou být i balanční podložky, jejichž výhodou je skladnost; snadno je uklidíte pod postel nebo pohovku. Na rozdíl od těch dospěláckých často obsahují třeba míčky, jež má dítě držet svými pohyby v dráze a přemisťovat je.
Abyste děti doma zabavili, můžete jim pořídit i interiérové varianty běžných exteriérových her - třeba minigolfu, kuželek nebo kroužků na házení.|E|
|T|Požár plzeňského bytu způsobila elektrokoloběžka|D|07.8. 13:05|P|Hasiči zasahovali během pátečního rána u požáru v plzeňském bytovém domě. Podle předběžných informací začalo hořet od elektrokoloběžky. Jednotky evaku...|X|Článek
Událost se stala krátce před pátou hodinou ranní v Domažlické ulici. Mluvčí hasičů Petr Poncar uvedl, že oheň vypukl v bytě ve druhém patře. „První jednotka byla na místě během několika minut a okamžitě zahájila hašení požáru z vnější i vnitřní strany objektu,“ upřesnil.
Hasiči z bytového domu evakuovali celkem 22 osob, přičemž devět z nich dostali ven pomocí vyváděcích masek. Záchranáři ošetřili osmatřicetiletou ženu. „Její stav ale nevyžadoval další transport, a tak ji lékařka ponechala na místě,“ řekl jejich mluvčí Luboš Bouček.
Jednotky požár lokalizovaly kolem půl šesté. Poncar potvrdil, že oheň vznikl od elektrokoloběžky v bytě právě ve druhém patře. Dotčený byt pohltily kompletně plameny. Předběžná škoda činí 2,5 milionu korun.|E|
|T|Jedinečné Bugatti Destrier připomíná jedno z nejkrásnějších aut historie|D|07.8. 13:05|P|Bugatti představilo model Destrier jako poctu „nejkrásnějšímu vozu, jaký byl kdy vyroben“. Hypersport využívá technický základ modelu Bolide, jde o je...|X|Článek
Destrier je nejnovějším přírůstkem do řady exkluzivních vozů značky vyráběných v jediném exempláři (tzv. Solitaire), jejichž cena se pohybuje v řádech milionů eur; navazuje tak na modely F.K.P. Hommage coby novou interpretaci legendárního Veyronu a Brouillard.
Inspirací mu byl historický model Type 57SC Atlantic, který rovněž využíval technický základ závodního vozu, konkrétně typu Type 57G „Tank“, avšak pyšnil se úchvatnou karoserií, jež mu zajistila místo v dějinách motorismu.
Destrier vychází z karbonového monokoku modelu Bolide a přebírá od něj i motor – osmilitrový agregát W16 se čtyřmi turbodmychadly a výkonem 1578 koní. Právě prostřednictvím programu pro nejnáročnější sběratele se drží motor W16 při životě, i když už se s ním formálně Bugatti rozloučilo.
Navzdory tomuto ohromujícímu výkonu však nebylo hlavním cílem automobilky Bugatti u nového hypervozu dosáhnout rekordních jízdních parametrů. Místo toho se značka snažila znovu zachytit podmanivou přitažlivost modelu Type 57SC Atlantic, k čemuž klíčovou měrou přispěl nízko položený podvozek modelu Bolide.
Jde o dosud nejnižší model značky Bugatti – na výšku měří pouhý jeden metr. Jeho postoj, podtržený koly různé velikosti (20 palců vpředu a 21 palců vzadu), má připomínat ušlechtilého koně.
Interiér působí na první pohled luxusněji než u okruhového modelu Bolide. Tlačítka pro nouzové zastavení a aktivaci hasicího systému na středovém panelu zde nahradily spínače zapalování a kabina je čalouněna kůží, semišem a zdobena měděným prošíváním.
Přesné parametry výkonu zatím nebyly potvrzeny, avšak novinka se pravděpodobně vyrovná vozu Bolide, který sprint z nuly na 100 km/h zvládne za 2,2 sekundy. Svou premiéru si odbude 16. srpna na přehlídce Pebble Beach Concours d’Elegance v Kalifornii.|E|
|T|Mláďata husic modrokřídlých se stala modelkami, pomohou zachránit vzácný druh|D|07.8. 13:03|P|V zázemí pavilonu Tropické bažiny v zoologické zahradě ve Dvoře Králové nad Labem vyrůstají čtyři vzácná mláďata husice modrokřídlé. Safari park inten...|X|Článek
Čtyři kontrastně pruhované obláčky prachového peří v boxu pavilonu zaujmou odzbrojující roztomilostí. Jde navíc o výjimečný přírůstek. Pod dozorem rodičů tu vyrůstají mláďata husice modrokřídlé.
„V době odchovu mláďat je v podstatě nezbytné dospělý pár přemístit z voliéry od ostatních ptáků, protože husice modrokřídlé jsou velmi agresivní a útočí prakticky na cokoli, co se k hnízdu přiblíží,“ vysvětlil zoolog Michal Podhrázský, proč zatím není možné mláďata vidět. Rodiči je pár husic, který mladé vyvedl už v loňské sezoně.
Jde o důležitou událost. V globálním měřítku jsou husice velmi vzácným chovancem a mláďata se líhnou jen v hrstce zahrad. „V přírodě nežijí jinde než v Etiopii. Tam ubývá přirozeného prostředí k životu a narůstá tlak ze strany lidí,“ doplnil zoolog s tím, že o tomto druhu zdaleka nevíme vše.
„Proto, abychom ho mohli účinně chránit, je třeba ho poznat. Už jsme rozjeli projekt monitoringu druhu přímo v Etiopii,“ říká Michal Podhrázský.
Důležitá kapitola boje za poznání husic modrokřídlých se ale píše i díky současným mláďatům. „Pravidelně je fotografujeme v krátkém odstupu. Díky tomu pak budeme moci mnohem snáze určit věk ptáků sledovaných v přírodě a získat přesnější přehled o stavu populace i jeho ročním životním cyklu,“ uzavřel zoolog.|E|
|T|Za výhružky smrtí novinářce pod Rajchlovým příspěvkem padl rozsudek|D|07.8. 13:02|P|Jeden z facebookových uživatelů se podle soudu dopustil nebezpečného vyhrožování, když pod příspěvkem Jindřicha Rajchla (PRO) vyzýval k zabití novinář...|X|Článek
Podle trestního příkazu, jehož části zveřejnil analytik Pirátů Janusz Konieczny, se obžalovaný dopustil veřejného podněcování k trestnému činu a od soudu za to dostal půlroční podmínku a peněžitý trest ve výši 10 000 korun.
„Pachatel, který burcoval k zavraždění novinářky Zuzany Černé, byl nepravomocně odsouzen,“ uvedl ve čtvrtek na síti X Konieczny s tím, že se jedná o jednoho ze dvou uživatelů Facebooku, na které podal v květnu trestní oznámení kvůli jejich výrokům pod jedním z poslancových příspěvků.
Pachatel, který burcoval k zavraždění novinářky Zuzany Černé, byl nepravomocně ODSOUZEN! Stalo se tak v reakci na trestní oznámení, které jsem podával a tímto chci říct, že má smysl se bránit. Zrovna řeším vyhrůžky vůči 2 dalším novinářkám/političkám a s tímhle se fakt nejde… pic.twitter.com/ZN3pZzxTwX
— Janusz Konieczny (@kleentik) August 6, 2026
Novinářka Zuzana Černá kritizovala poslance za to, že přestože se stavěl proti pandemické úmluvě Světové zdravotnické organizace, na jednání o ní přišel pozdě a do debaty se vůbec nezapojil.
Rajchl v reakci na to napsal příspěvek plný urážek na adresu novinářky. Pod ním se do Černé pustili i další uživatelé. Na dva autory příspěvků „Proč ta m**ka nevisí?“ a „Zabte někdo tu s**ni“ podal Konieczny trestní oznámení pro podezření ze spáchání trestného činu nebezpečného vyhrožování a dalších možných trestných činů.
„Tohle fakt není legrace a pomatený člověk klidně může přejít od vyhrůžek k činům. Spoluodpovědnost za to mají i ti, co burcují k nenávisti - v tomto případě to byl poslanec SPD Jindřich Rajchl, který tuto výzvu k vraždě pod svým příspěvkem patrně pořád nesmazal,“ uvedl Konieczny na X.
Není to poprvé, co Rajchl útočil na novináře. Kromě Černé se v minulosti pustil například do Jana Stránského ze Seznam Zpráv nebo Saši Uhlové z deníku Alarm. Mezinárodní tiskový institut kvůli tomu v květnu poslal otevřený dopis předsedovi Poslanecké sněmovny Tomio Okamurovi (SPD), ve kterém jej žádal, aby se Rajchl omluvil a podobných útoků se do budoucna zdržel.
Konieczny také připomněl případ Jaromíra Baldy, kterého označil za „pomateného fanouška SPD“. Ten v roce 2017 pokácel stromy na železniční tratě na Mladoboleslavsku a kolem nich rozházel letáky s napodobeninou arabského textu. Podle jeho vyjádření u soudu tím chtěl upozornit na nebezpečí uprchlické krize. Stal se prvním odsouzeným za terorismus v České republice, za mřížemi strávil celkem dva a půl roku.|E|
|T|Bránila se a křičela. Muž z Klatovska sexuálně zneužíval nevlastní dceru|D|07.8. 12:55|P|Na pět a půl roku do věznice s ostrahou poslal Krajský soud v Plzni muže (42) z Klatovska. Podle zatím nepravomocného rozsudku sexuálně zneužíval nevl...|X|Článek
Podle předsedy senátu Tomáše Mahra byla nezletilá dívka pro otčíma náhražkou k sexuálnímu vybití. „Stávalo se to v případech, kdy její matka po konzumaci alkoholu odpadla a ze sexuálního hlediska byla de facto nepoužitelná,“ uvedl při odůvodnění verdiktu Mahr.
K jednání obžalovaného docházelo v průběhu roku 2023, kdy dívce bylo 14 let. „V úmyslu se sexuálně uspokojit, si od poškozené nechal dráždit penis, otíral se s ním o její hýždě a nebo ji zasouval prsty do vagíny,“ popsal státní zástupce Martin Rykl.
V jednom případě se muž dokonce pokusil o soulož, ale to se mu s ohledem na aktivní obranu a křik poškozené nepovedlo. „Dívce vyhrožoval, že pokud mu nevyhoví, postará se o to, aby její přítel skončil ve vězení a ona v pasťáku,“ stojí dále v obžalobě.
Soud neshledal žádné polehčující okolnosti. „Naopak obžalovaný zneužil toho, že poškozená na něm jako na náhradním otci byla závislá,“ uzavřel soud.|E|
|T|Za šestnáct let 255 mrtvých. Tragickou bilanci problémové tepny má utlumit dálnice, její dostavba se vleče|D|07.8. 12:51|P|Hned k několika nehodám se smrtelnými následky došlo v poslední době na silnici I/35. Dvojice z nich se dokonce stala během jednoho dne. Silnice je ne...|X|Článek
„Je to nejdelší silnice první třídy na území České republiky. Vede od hranic s Německem a Polskem v Hrádku nad Nisou až na Moravu, prochází lidnatými regiony a je velmi důležitou českou i evropskou komunikací. Tomu odpovídá intenzivní dopravní zátěž. Silnice ale zdaleka nemá parametry, aby ji bezpečně zvládla,“ řekl pro Novinky bývalý šéf BESIPu Roman Budský.
Děsivé statistiky nehod pomáhá zachraňovat, jak vysvětlíme níže v textu, až postupné zprovozňování jednotlivých úseků bezpečnější dálnice D35, jež má nebezpečnou silnici první třídy o délce 333 kilometrů postupně nahrazovat. Přípravy se ale vlečou kvůli složité byrokracii, dohadování o výkupu pozemků i kvůli tomu, že jednotlivé úseky potřebují každý zvláštní posouzení vlivu na životní prostředí EIA. A tak děsivá čísla o nehodovosti nadále plní statistiky.
Mezi roky 2010 a 2025 policisté na silnici I/35 zaznamenali celkem 16 233 dopravních nehod. Při 228 z nich někdo zemřel. Protože si některé kolize vyžádaly více obětí, celkový počet mrtvých dosáhl 255. Dalších 451 lidí utrpělo těžká a 5381 lidí lehká zranění.
Nejhorší byl rok 2011
K nejtragičtějším dnům patří například letošní pondělí 27. července, kdy došlo ke dvěma smrtelným nehodám se třemi oběťmi na silnici u Holovous na Jičínsku a u Litomyšle na Svitavsku. Smutnou bilanci má například i 14. duben 2023, kdy na této dopravní tepně vyhasly při dvou dopravních nehodách čtyři životy.
Nejhorší bilanci měl rok 2011, kdy při 28 smrtelných nehodách zemřelo 30 lidí. Velmi tragické byly také roky 2010 s 24 oběťmi a 2012 s 28 mrtvými. V posledních letech se počty většinou držely výrazně níže, výjimkou byl rok 2023, kdy silnice připravila o život 22 lidí. V roce 2024 zahynulo pět lidí a v roce 2025 deset.
Pokles závažnosti je při rozdělení sledovaného období na dvě poloviny ještě zřetelnější. V letech 2010 až 2017 zahynulo na I/35 celkem 172 lidí, tedy v průměru více než 21 ročně. V následujících osmi letech to bylo 83 lidí, průměrně zhruba deset ročně. Počet všech nehod se přitom snížil jen mírně – z 8309 v první polovině období na 7924 ve druhé.
Za nižším počtem nehod stojí zejména zmiňované a postupné otevírání dálnice. Téměř tři čtvrtiny všech nehod, konkrétně 11 964, se staly mimo obec. Přibližně 63 procent kolizí připadalo na přímé úseky a jen 15 procent na zatáčky. Téměř 82 procent nehod se navíc odehrálo za nezhoršených povětrnostních podmínek. Statistiky tak ukazují, že problém nelze jednoduše svádět na sníh, déšť nebo komplikované vedení trasy.|E|
|T|Ve středočeských Hostivicích se před volbami dvě uskupení tahají o jeden název|D|07.8. 12:51|P|Někdo nám ukradl náš název, oznámilo ve čtvrtek sdružení nezávislých kandidátů HOme – Hostivice město na svém facebookovém profilu. Před volbami začín...|X|Článek
Kdo další podal kandidátní listinu se stejným názvem, jaký užívalo už v předchozích volbách úspěšné uskupení, zatím není zřejmé. „Do ukončení registrace není možné zveřejnit jména,“ potvrdil Novinkám tajemník městského úřadu Jan Klečka.
Kandidátku HOme – Hostivice město podalo v pátek 31. července uskupení kolem bývalé starostky Kláry Čápové. Jenomže z úřadu dostali místo potvrzení registrace kandidátní listiny nečekanou výzvu k odstranění chyby, protože už 7. července si někdo jiný podal kandidátní listinu se shodným názvem.
Čápová byla ve vedení města mezi lety 2018 až 2024. Se sdružením uspěli ve volbách dvakrát. Naposledy získali 8 ze 17 mandátů a utvořili vládnoucí koalici s ODS. V roce 2024 se ale od HOme oddělil Josef Juránek, domluvil s původními oponenty novou koalici a byl zvolen starostou, jímž je dosud. HOme s Čápovou se tak ocitli v opozici. Teď se chtějí do vedení města vrátit.
„Nechceme měnit název, pod ním nás lidé znají, a navíc jsme pod tímto názvem získávali i podpisy na podporu našich kandidátů. Máme přes tisíc podpisů,“ řekla Klára Čápová. „Nevím, zda nám úřad sdělí nějakého zmocněnce té druhé kandidátky, ale musíme se nějak dohodnout,“ dodala Čápová s tím, že netuší, kdo za druhou kandidátkou se shodným názvem stojí.
Vyšachovali Ratha
Na její sdružení by mohl mít z minulosti spadeno někdejší poslanec, hejtman a hostivický zastupitel David Rath, který byl za korupci ve vězení. V roce 2018 ovšem kandidoval do městského zastupitelstva. „Tehdy jsme ho vyšachovali, takže přišel o mandát,“ připustila Čápová.
Rath se dostal do zastupitelstva jako jediný z kandidátky Zdravá Hostivice, ale na popud stížnosti se následně ukázalo, že další kandidáti na jeho kandidátce neměli trvalé bydliště v tomto městě. Po rozhodnutí soudu Rathova kandidátka z voleb vypadla a on ztratil mandát.
Rath ale odmítl, že by měl s nynějším uskupením ucházejícím se o hlasy hostivických obyvatel něco společného. „Nevím, o koho se jedná, ve volbách nekandiduji,“ odvětil Novinkám Rath, který v Hostivicích po propuštění z vězení působí dál jako lékař.
Může dojít na žalobu
Tajemník úřadu Jan Klečka upřesnil, že výzvu k nápravě chyby dostala obě shodně nazvaná uskupení. „Do 17. srpna, kdy končí lhůta pro odstranění vad, mají čas. Pak rozhodneme o registraci, nebo o odmítnutí registrace. Pokud by to někdo neakceptoval, mohl by se bránit správní žalobou,“ nastínil tajemník Klečka další postup.
Konkrétní jména z kandidátních listin lze podle něj zveřejnit až po provedení registrace. Tajemník potvrdil, že do voleb hostivického zastupitelstva podalo kandidátní listiny šest subjektů.
Stávající starosta Josef Juránek, který se v minulosti s uskupením HOme – Hostivice město dostal před dvěma lety do sporu, Novinkám potvrdil, že tentokrát kandiduje za hnutí ANO. „O situaci se dvěma kandidátními listinami se stejným názvem nemám žádné informace, pouze ty, které byly zveřejněny na sociálních sítích,“ uvedl.|E|
|T|Kde jsou dělníci? Kbelská po nocích spí, termín zprovoznění pražské tepny se blíží|D|07.8. 12:48|P|Prázdnou stavbu ukazují noční průjezdy jednou z nejsledovanějších rekonstrukcí v metropoli, kde byla avizovaná práce 24/7 se stovkami dělníků. Podle t...|X|Článek
„Do cíle už zbývá opravdu jen kousek. Rekonstrukce Kbelské je zase o pořádný krok blíž svému dokončení. V jízdním pásu směrem do Hloubětína už leží první nové vrstvy asfaltu, intenzivně se pracuje také na nájezdech a sjezdech a dokončují se další navazující stavební práce,“ stojí na facebookovém profilu Technické správy komunikací s tím, že na konci příštího týdne bude rekonstrukce Kbelské hotová.
Intenzita noční práce ve Kbelské, která na severovýchodní části metropole supluje nedokončené okruhy – Pražský (vnější) i ten Městský (vnitřní), se přitom během redakčních průjezdů blížila nule.
„V nočních hodinách probíhá výhradně technologicky nutná aplikace speciálního mezipostřiku, který také vyžaduje přesně stanovenou dobu zrání v řádu několika hodin před pokládkou následující vrstvy,“ sdělila Novinkám mluvčí Technické správy komunikací Barbora Lišková.
Pokládka asfaltových vrstev podle ní bude pokračovat i přes nadcházející víkend až do konce týdne, přičemž noční režim se řídí stejnými technologickými požadavky na zrání materiálů. „V dalším týdnu dojde k pokládce povrchu na rampách a k dokončovacím pracím, například k montáži svodidel, rektifikaci všech povrchových znaků odvodnění a dalších dokončovacích prací, včetně nového vodorovného dopravního značení,“ doplnila.
Lidé na sociálních sítích, kteří podobné projekty většinou kritizují kvůli pomalosti, si rychlost proměny Kbelské pochvalují se slovy: proč to tak nejde i jinde? „Jako kéž by se tahle rychle uskutečňovaly všechny opravy, každopádně jedete jak motorové myši,“ píše v komentářích uživatelka sítě Marie Hlinovská. Petra Voříšková se přitom podotýká: „Aby ta práce kvapná nebyla málo platná. Čehož se bojí, každý soudný řidič.“
Podle TSK v současné fázi ale nedošlo k žádnému vypuštění plánovaných částí rekonstrukce ani ke snížení rozsahu stavebních prací či jejich kvality. „Naopak jsme rozsah prací ještě rozšířili – již nyní se nám podařilo opravit část cyklostezky podél Kbelské, některé chodníky a zejména část ramp, které byly původně plánovány až do III. etapy,“ upřesnila Lišková.
Tato podzimní etapa tedy podle ní nebude mít tak výrazný zásah do dopravy. „A díky tomu, že jsme tyto práce zvládli realizovat s předstihem, se její celková doba zkrátí,“ podotkla mluvčí.
Co se týká aktuální nočního provozu, od sobotního rána každý den až do konce tohoto týdne probíhá podle TSK pokládka asfaltových vrstev. „Jedná se celkem o čtyři vrstvy – dvě podkladní, ložnou a obrusnou – s mezinástřiky. Tento technologický postup vyžaduje čas v noci na řádné zrání a chladnutí pokládaných směsí bez mechanického zatížení, tudíž na stavbě v tuto dobu přímý stavební ruch probíhat nemůže,“ upřesnila Lišková s tím, že stavba pokračuje přesně podle plánu a v souladu se všemi technologickými předpisy.
Aktuálně se přitom dokončuje druhá, nejzásadnější etapa, na podzim pak odstartuje třetí, která bude trvat necelé dva měsíce.|E|
|T|To si neumíte ani představit. Učitelka líčí poměry v německé škole, která se vymkla kontrole|D|07.8. 12:44|P|Rvačky na školním dvoře. Výhrůžky učitelům. Šikana. Prostituce na školních toaletách. Tak vypadá běžný den na jedné škole v Severním Porýní-Vestfálsku...|X|Článek
Carola S. učí děti s poruchami učení nebo vývojovými problémy. Často je tedy ve třídě s kolegyní či kolegou. „Každý den je výzva. Hádky, křik. To, co se děje ve třídě nebo školním dvoře, si neumíte představit. Jsme rádi, když můžeme učit pár minut. Policie je u nás několikrát týdně,“ vypráví deníku Bild.
Obchod s drogami je zcela běžný. Neuvěřitelný je ovšem případ, kdy 15letá žákyně prostituovala na školních toaletách. „Prodávala se kvůli drogám na školní toaletě. Nakonec otěhotněla a ze školy odešla,“ vypráví Carola.
Jejímu líčení toho, co se odehrává ve škole, odpovídají policejní statistiky. Počet trestných činů na německých školách za rok 2024 se vyšplhal na 28 760 případů násilí. A trend roste. Údaje pro rok 2025 zatím nejsou k dispozici.
Migrační kořeny
Na škole Caroly S. má 75 procent studentů migrační kořeny. Většina pochází ze Sýrie, Iráku, Afghánistánu nebo Ukrajiny.
„Mnozí trpí poruchami učení, úzkostnými poruchami nebo agresivitou. Studenti nedostávají známky dva roky, protože jen velmi málo z nich umí německy. Poté jsou pravidelně hodnoceni, ale většina z nich má velmi nedostatečný výkon. Mnozí se už ani neobtěžují do školy chodit. Letos téměř 40 procent nedokončilo střední školu,“ vypráví učitelka.
Zásadní kulturní rozdíly způsobují další problémy. „Syrský otec jednoho studenta nechtěl, aby jeho syna učila žena. Dostat se k těmto rodičům je velmi těžké,“ uvedla.
Z policejních statistik vyplývá, že se v roce 2024 stalo 1283 učitelů v Německu oběťmi napadení. Kromě toho bylo zaznamenáno 557 závažných násilných trestných činů. Počet nehlášených případů bude pravděpodobně vyšší.
Jednou z obětí násilí byla také Carola S. „Před třemi týdny jsem se snažila odtrhnout od sebe studenty, kteří se rvali, a skončila jsem s rozseklým rtem, protože mě jeden ze studentů udeřil do obličeje,“ popsala. Podala stížnost, ale tím to také skončilo.
„To není ojedinělý případ. Některým kolegům po skončení hodiny vyhrožují a urážejí je. Mnozí mluví o tom, že v tomto zaměstnání nemohou vydržet do penze. Máme vysokou míru nemocenské,“ vypráví.
Stěžuje si, že školský úřad o problémech moc dobře ví, ale nikdo nic neřeší. „Nikdo ze školního úřadu se neukáže. Nechávají nás v tom samotné. A pak přijdou politici a chtějí zavřít střední školy. A co s těmi mladými?“ ptá se Carola.|E|
|T|Objednávala zastřelení psa. Po roce se Balaštíková kroutí a touží po Senátu|D|07.8. 12:37|P|Bývalá poslankyně Margita Balaštíková chystá politický comeback. V Uherském Hradišti kandiduje do Senátu za uskupení Odvážné Česko. V rozhovoru pro XT...|X|Článek
Balaštíková se v rozhovoru s Lubošem Xaverem Veselým tento týden pokoušela slovíčkařit. Moderátor jí kauzu připomněl jako „objednání odstranění psů bývalému manželovi“. Ve skutečnosti šlo o psa jeho tehdejší přítelkyně.
Balaštíková zpochybnila i pravost nahrávek, které zveřejnil server Seznam Zprávy a které objednání zastřelení zachycují. Nahrávky pořídil v létě 2023 její bývalý manžel Josef Balaštík v jejich rodinném domě, protože chtěl mít důkazy o konfliktech, ke kterým musela vyjíždět i policejní hlídka.
„Kdy domluvíš, aby jí zastřelili toho psa? Tys to říkal, prosím tě, že to zařídíš, že máš kamarády. Zařídils hov*o,“ rozčiluje se Balaštíková na nahrávce ze srpna 2023.
Pravost nahrávek potvrdila i soudní znalkyně při oficiálním vyšetřování. Balaštíková se však v rozhovoru snaží vlastní skandál svádět na účelovou předvolební kampaň.
Překrucuje svůj odchod
Politička, která byla dříve považovaná za kandidátku na ministryni, v rozhovoru překroutila i svůj loňský odchod z hnutí ANO. Neodešla zcela sama z vlastní vůle a s odvahou, jak dnes tvrdí. Ze zlínské kandidátky ji v reakci na zveřejněné nahrávky vyškrtl šéf hnutí Andrej Babiš.
„Takové chování je absolutně nepřijatelné a musí okamžitě skončit,“ řekl vloni Babiš s tím, že sám má čtyři psy a nedokáže to absolutně pochopit.
Skandálu si vloni všimla i zahraniční média. Například britský The Telegraph věnoval Balaštíkové článek s fotografií.
Promlčeno
Kauza je sice z právního hlediska uzavřená, rozhodně ale ne očistou. Uherskohradišťská policie jednání kvalifikovala jako přestupek proti občanskému soužití, bez trestu však Balaštíková vyvázla výhradně proto, že případ byl v době dokončení prověřování už promlčený.
Balaštíková do Senátu kandiduje v Uherském Hradišti, už ale ne v hnutí ANO, nýbrž v uskupení Odvážné Česko.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|V bratislavské rafinerii Slovnaft hoří|D|07.8. 12:22|P|V bratislavské rafinerii Slovnaft hoří, slovenskou metropolí se šíří hustý černý dým. Slovenský zpravodajský server Denník N napsal, že budovami v oko...|X|V bratislavské rafinerii Slovnaft hoří, slovenskou metropolí se šíří hustý černý dým. Slovenský zpravodajský server Denník N napsal, že budovami v okolí areálu otřásl výbuch. Příčina požáru je zatím neznámá, uvedl server Aktuality.sk. Obyvatelům podle rafinerie nebezpečí nehrozí.
Podle televize Markíza začal hořet materiál v nádrži s odpadovými látkami. Svědci v okolí slyšeli silnou ránu, která otřásla skly v oknech okolních budov. Na místě zasahují firemní hasiči, kteří vyzvali lidi v okolí, aby nevycházeli ven a zavřeli okna.
„Krátce po poledni došlo k narušení jedné z nádrží na ropné produkty v rámci areálu společnosti Slovnaft. To způsobilo následné hoření uskladněného produktu. Při požáru aktuálně zasahuje záchranný hasičský sbor společnosti. Během toho nedošlo k žádným zraněním a hasiči postupně dostávají situaci pod kontrolu. Bezprostřední riziko okolním městským částem či obyvatelům nehrozí,“ uvedl pro tnlive.sk mluvčí Slovnaftu Anton Molnár.
„Hasičům společnosti se požár podařilo dostat pod kontrolu. Podle našich informací je nádrž izolovaná a další výbuchy už nehrozí,“ upřesnila po 15. hodině redaktorka televize TA3 Monika Grznárová.
Jedna ze čtenářek Aktualit z bratislavské městské části Podunajské Biskupice uvedla, že slyšela výbuch a cítila tlakovou vlnu, když ležela na posteli při uspávání dítěte.|E|
|T|V bratislavské rafinerii Slovnaft hořelo|D|07.8. 12:22|P|V bratislavské rafinerii Slovnaft v pátek hořelo, slovenskou metropolí se šířil hustý černý dým. Budovami v okolí areálu otřásl výbuch. Na místě zasah...|X|V bratislavské rafinerii Slovnaft v pátek hořelo, slovenskou metropolí se šířil hustý černý dým. Budovami v okolí areálu otřásl výbuch. Na místě zasahovali hasiči, kteří lidi v okolí žádali, aby nevycházeli ven a zavřeli okna, informovala slovenská média. Mluvčí rafinérie později oznámil, že hořela izolovaná nádrž, požár už byl prakticky uhašen, nikdo nebyl zraněn a výroba ani okolí podniku nebylo ohrožené.
Podle televize Markíza začal hořet materiál v nádrži s odpadovými látkami. Svědci v okolí slyšeli silnou ránu, která otřásla skly v oknech okolních budov. Na místě zasahovali firemní hasiči, kteří vyzvali lidi v okolí, aby nevycházeli ven a zavřeli okna.
„Z místa už prakticky nestoupá dým, nehoří a za chvilku by to mělo být úplně uhašené a stabilizované,“ řekl odpoledne mluvčí Slovnaftu Anton Molnár podle webu televizní stanice Markíza. „Krátce po poledni došlo k narušení jedné z nádrží na ropné produkty v areálu společnosti Slovnaft. To způsobilo následné hoření uskladněného produktu,“ uvedl. Dodal, že na další nádrže či jiné jednotky se požár nerozšířil.
Hasiči podle serveru Aktuality.sk uvedli, že vzplála nádrž na topný olej, který hoří, dokud úplně neshoří. Co bylo příčinou, budou vyšetřovat.
Jedna ze čtenářek Aktualit z bratislavské městské části Podunajské Biskupice uvedla, že slyšela výbuch a cítila tlakovou vlnu, když ležela na posteli při uspávání dítěte.
První podobná událost po dvanácti letech
Podobné havárie jsou v bratislavské rafinérii poměrně vzácné. Naposledy k výbuchu v areálu Slovnaftu došlo v říjnu 2014, kdy exploze v jednom z provozů zranila dva pracovníky, připomněl na svém webu list Pravda. Televize Markíza tehdy uvedla, že výbuch nastal poté, co dělníci uvolňovali zrezivělé šrouby autogenem, tedy svařovacím přístrojem.
Velmi silná detonace otřásla městskou čtvrtí i v lednu 2009, kdy vybuchl polyethylén v důsledku technické závady. V srpnu 2008 zasahovaly záchranné složky v podniku při požáru olejové trafostanice.|E|
|T|Obyvatele Moskvy vyděsily mimořádně hlasité rány|D|07.8. 12:14|P|Obyvatelé různých částí Moskvy v pátek zaznamenali mimořádně silné rány podobné výbuchu, informoval ruskojazyčný telegramový kanál Astra. Podle ruskýc...|X|Článek
„Právě jsme v kanceláři v centru Moskvy jasně slyšeli vzdálenou silnou ránu. Doslova hned poté nám napsali přátelé z předměstí z úplně různých míst, že to také slyšeli. Zřejmě něco velmi silně bouchlo,“ citovala Astra jednoho z obyvatel ruské metropole s tím, že lidé hlásili otřásající se stěny a okna.
„Moskva, velmi silný zvuk výbuchu v 11:00 – až se zatřásla okna – od centra až po sever Moskvy. Několik známých potvrzuje, že to slyšeli. Nic není vidět,“ oznamoval další obyvatel města.
Další hlášení byla podobná: „V 11:17 došlo na jihu Moskvy k výbuchu, který byl slyšet ve čtvrtích Varšavskaja a Domodědovskaja“ nebo „V Moskvě došlo k obrovsky silnému výbuchu, slyšeli ho téměř ve všech částech města, včetně centra. Nikde se o tom nepíše, není jasné, co vybuchlo.“
Zatímco ruské úřady zatím o ničem oficiálně neinformovaly, ruský web 360.ru přišel s vysvětlením. „Příčinou hlasitého zvuku, který byl slyšet v různých okresech Moskvy a Moskevské oblasti, byl přechod letadla na nadzvukovou rychlost,“ napsal server s odvoláním na informovaný zdroj. Dodal, že zvuk byl slyšet nejen v Moskvě, ale i v obcích v jejím okolí, zejména na jihozápadě.
Takzvaný sonický třesk je hlasitý zvukový ráz, který vzniká, když se letadlo pohybuje nadzvukovou rychlostí (v závislosti na podmínkách prostředí přibližně nad 1 225 km/h). Vytváří ho rázová vlna, protože letadlo tlačí před sebou molekuly vzduchu rychleji, než se stíhá šířit zvuk.
Exploze na ruském území, často i daleko od hranic země, ale nejsou v poslední době výjimkou s tím, jak Ukrajina bránící se ruské invazi zintenzivnila své odvetné vzdušné útoky.|E|
|T|Jeskyně Na Špičáku se promění v moderní audiovizuální expozici|D|07.8. 12:07|P|Unikátní moderní audiovizuální prvky doplní prohlídku Jeskyně Na Špičáku (JNŠ) u Supíkovic na Jesenicku. Šest zastavení propojí naučné tabule s modern...|X|Článek
„Tato kombinace umožní návštěvníkům lépe porozumět geologickým procesům, historii využívání jeskyně a jejím biologickým hodnotám. Stezka bude začínat již před správní budovou a naváže na ni zážitkový prohlídkový okruh jeskyní s průvodcem,“ popsala vedoucí JNŠ Andrea Švubová.
Modernizace je naplánována na příští rok a přijde na 18,6 milionu korun. Celkem 60 procent z předpokládaných nákladů by měla pokrýt dotace, kterou Správa jeskyní České republiky (SJ ČR) získala z programu IROP.
Dvě zastavení budou umístěna v terénu podél stávajícího chodníku a čtyři budou přímo v jeskyni. Úvodní panel vysvětlí hlavní geologické a geomorfologické faktory ovlivňující současnou podobu krasového podzemí. Součástí bude osmdesáticentimetrový trojrozměrný model jeskyně a také nové zastřešené posezení ke krátkodobému odpočinku návštěvníků.
„Druhý vnější naučný panel přiblíží nejhodnotnější atributy jeskyně. První vnitřní zastavení v Kostnici nastíní modelaci jeskynních prostor ledovcovou vodou, počítá se scénickým nasvícením hladiny někdejšího ledovcového jezera se zvuky proudící vody či praskajícího ledu,“ uvedl mluvčí SJ ČR Pavel Gejdoš.
Zvuky netopýrů
V Kalvárii se návštěvníci seznámí s historií lidské činnosti, historické malby i stopy prospektorů zpestří zvukové efekty. Ve Velkém dómu – Ripperově sále ožije svět netopýrů. Makety letounů v pohybu, spící i lezoucí, doplní autentické zvuky netopýří echolokace. Atrakcí by mělo být i světelné pulzování v Srdcové chodbě.
Největším lákadlem „Tajemství Jeskyně Na Špičáku“ bude videomappingová projekce v Dómu naděje. Měla by představit příběh jeskyně například skrze významné osobnosti, které jsou historicky spjaty s jejím zpřístupňováním. Použité světelné technologie nabídnou nastavení teploty chromatičnosti. Pro ozvučení bude využit vícekanálový zvukový systém s možností samostatného řízení jednotlivých kanálů. Osvětlení i ozvučení budou vzájemně synchronizována centrálním řídicím systémem.
„Tento projekt by měl být první vlaštovkou prezentace přírody a historie jeskyní nejen suchopárným výkladem, ale i prostřednictvím moderních technologií, jako je například ve Francii či Německu zvykem již řadu let. Pokud se osvědčí a budou peníze, rádi bychom podobné prvky použili i v dalších jeskyních,“ konstatoval ředitel SJ ČR Milan Jan Půček.
Již na začátku léta se jeskyně stala součástí nové naučné stezky Po stopách doby ledové, vedoucí z blízké Písečné. S tímto obdobím velmi úzce souvisí, návštěvníky láká svými unikátními srdcovými chodbami, utvářenými vodami čtvrtohorního ledovce.
Na průzkumu a zpřístupnění mramorového podzemního labyrintu Na Špičáku měl výrazný podíl důstojník rakouské armády Johann Ripper (1830–1912), spoluzakladatel Moravskoslezského sudetského horského spolku. Prohlídková trasa měří 220 metrů. Je nenáročná a bezpečná, přístupná také pro vozíčkáře. Prohlídka trvá asi 40 minut.|E|
|T|Demoliční bagr strhává vyhořelé torzo budovy 34 ve Zlíně|D|07.8. 12:05|P|Demoliční firma začala v pátek dopoledne bourat vyhořelou výškovou budovu v někdejším továrním areálu ve Zlíně. Zničený objekt si od jeho majitele, sp...|X|Článek
„Zničenou budovu bagr se speciálními hydraulickými nůžkami rozebírá odshora,“ sdělil Marcel Schmidt ze společnosti Cream. S demolicí začal u již z větší části zřícené jižní strany stavby vybudované v letech 1949 až 1952. Skončit by podle ČTK měla na konci příštího týdne.
Demolici sledují a na mobily si nahrávají desítky lidí. „Je to smutné, dlouhá desetiletí byla tato stavba spolu s budovou 21, takzvaným zlínským mrakodrapem, dominantou celého bývalého obuvnického areálu. A teď bude do pětadvaceti dnů srovnána se zemí,“ pokrčil rameny Pavel Navrátil, který si první chvíle bourání vyhořelého torza také nenechal ujít.
Budova začala hořet ve čtvrtek 9. července ráno. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny. Jeho definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července, objekt předali společnosti Cream v pondělí 27. července. O čtyři dny dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby. Celý objekt, tedy včetně suti, je jeho majitel povinen odstranit do 15. prosince. Na zbourání částí objektu ohrožujících zdraví a život vymezil úřad firmě lhůtu šesti týdnů.
Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle policistů bude několik měsíců. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody.
Majitel a zakladatel Vasky Václav Staněk už dříve řekl, že ve skladu bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za více než půl miliardy korun.
Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo devíti tisíc zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která se zabývá výrobou a servisem jízdních kol. Podle jejího majitele Milana Šimka vznikla podniku škoda mezi pěti až deseti miliony korun. Požár se dotkl i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.|E|
|T|Prevence proti podvádění s AI. Dánsko zavádí na školách nová pravidla|D|07.8. 12:05|P|Dánská vláda před pár dny oznámila kroky v boji proti podvádění s umělou inteligencí na školách. Dánští studenti ve věku 16 až 19 let budou muset krom...|X|Článek
Opatření oznámila místní vláda pár dní předtím, než se zdejší žáci vrátí po prázdninách do školních lavic (v Dánsku mají kratší letní prázdniny, škola začíná začátkem či v polovině srpna podle krajů).
Oznámená opatření okamžitě vstupují v platnost, oznámil ministr školství Magnus Heunicke.
„Bohužel máme problém s podváděním pomocí umělé inteligence na vyšších středních školách. Je proto třeba jednat hned,“ cituje z jeho vyjádření server Guardian.
Ministerstvo školství ve zprávě uvedlo, že umělá inteligence představuje rostoucí výzvu pro výuku i konání zkoušek. Všichni doufají, že nová opatření pomohou stanovit jasné pokyny k tomu, kdy žáci umělou inteligenci ve výuce používat nesmí.
Vláda také připravuje komplexní národní strategii pro užívání umělé inteligence ve školách.
Nová pravidla
Prvním preventivním úkolem a změnou je, že testované úkoly psané doma budou muset žáci ústně obhájit ve škole. Ministerstvo chce stanovit i přesný postup, jak to dělat.
Druhým krokem je také zavedení monitorovacích nástrojů, díky nimž se bude dohlížet na písemné zkoušky prováděné ve školách. A to včetně filtrování informací, které budou pro žáky dostupné na školní síti.
Třetím opatřením je výzva školám, aby samy povzbuzovaly žáky k plnění úkolů v kontrolovaných podmínkách. Stejně tak mají vyučující povzbuzovat studenty ke spolupráci či vytváření mezilidských vazeb.
Postihy v sousedním Švédsku
V sousedním Švédsku nedávná studie zjistila, že počet dočasně vyloučených studentů, případně těch, kteří dostali důrazné varování a podmínku kvůli neoprávněnému využití umělé inteligence ve výuce, vzrostl mezi lety 2023 a 2025 o neuvěřitelných 688 procent.
„Není důvod zavírat oči před podváděním studentů. Podvádění je zcela nepřijatelné, bez ohledu na jeho formu. Hrozí, že ovlivní známky, které mají odrážet znalosti studentů. Z dlouhodobého hlediska se tak studenti neučí to, co by měli,“ uvedla k tomu švédská ministryně pro vyšší střední školy Lotta Edholmová.|E|
|T|Evropu zachvátila čtyřicetistupňová vedra|D|07.8. 11:59|P|Extrémní vlna veder sužuje tento týden velkou část evropského kontinentu. V několika státech přinesla rekordní teploty nad 40 °C. Jen ve čtvrtek tuto ...|X|Článek
Čtvrtek přinesl velké části našeho území dlouho očekávané ochlazení, i když na Moravě teploty stále šplhaly až téměř k 39 °C. Zatímco v Česku vedra začala polevovat, v řadě dalších evropských zemí aktuální vlna veder vrcholila.
Mimořádné teploty zaznamenalo především sousední Slovensko. Na stanici Dolné Plachtince v okrese Veľký Krtíš nedaleko hranic s Maďarskem naměřili meteorologové 42,2 °C. Padl tak nejen další slovenský národní rekord, ale podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) jde také o nový rekord celé střední Evropy.
Extrémní vedra panovala i dále na jih. Maďarská stanice Kiskunfélegyháza naměřila 41,8 °C, čímž padl srpnový rekord země. K absolutnímu maďarskému rekordu, stanovenému letos v červnu, chybělo jen 0,2 °C.
Také řada balkánských zemí zaznamenala teploty nad 40 °C. Nejvýše vystoupala teplota v bosenském Mostaru, kde naměřili 42,5 °C, jen 0,6 °C pod národním rekordem. Čtyřicetistupňová vedra trápila také Chorvatsko, Srbsko nebo Rumunsko.
Vedra zasáhla rovněž východní Evropu. V běloruském Mazyru naměřili 40,3 °C, což znamená nový srpnový rekord. Jen desetina stupně přitom chyběla k vyrovnání absolutního maxima země. Na Ukrajině zaznamenali v Mohyliv-Podilskyj 40,2 °C.
Čtyřicetistupňová vedra přestávají být vzácná
Také ve Francii, kterou letos zasáhlo několik vln veder, naměřili na řadě míst teploty blížící se až ke 42 °C. Hodnoty přes 40 °C se vyskytly rovněž ve Španělsku a Itálii, kde jsou však podobné teploty běžnější.
Výčet čtvrtečních extrémů lze navíc doplnit o další země, kde teploty překročily 40 °C už v průběhu tohoto týdne. Například v rakouském Bad Deutsch-Altenburgu naměřili ve středu 41,2 °C, čímž padl národní rekord. Také v Česku několik stanic pokořilo čtyřicetistupňovou hranici. Strážnice s hodnotou 41 °C stanovila nový rekord pro Moravu a Slezsko.
Ve střední a části východní Evropy jsou přitom tak vysoké teploty mimořádně vzácné. Podle ČHMÚ byly například v Česku do letošního roku zaznamenány pouze tři dny s teplotou nad 40 °C. Ale letos už jich bylo hned pět.
Podobně extrémní projevy horka přitom budou v důsledku probíhající klimatické změny stále častější a intenzivnější.|E|
|T|Rušení nočního klidu v Klatovech skončilo nožem v břiše|D|07.8. 11:44|P|Klatovští policisté vyšetřují od pátečních brzkých ranních hodin napadení nožem poblíž centra města. Útoku mělo podle zjištění Novinek předcházet ruše...|X|Článek
Událost se stala v ulici Na Chmelnici před jedním z obytných domů. „Mělo zde dojít zpočátku ke konfliktu, který následně skončil tím, že měl 56letý muž použít nůž proti o 16 let mladšímu poškozenému, který utrpěl zranění v oblasti břicha,“ uvedla policejní mluvčí Pavla Burešová.
Záchranáři na místo dorazili před třetí hodinou ranní. „Čtyřicetiletého muže jsme se závažným poraněním po napadení odvezli na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ uvedl Luboš Bouček z krajské záchranné služby.
Podle svědků došlo k incidentu kvůli hluku. „Podezřelého jsme zadrželi a nyní je v policejní cele,“ uvedla Burešová. K motivu se zatím nevyjádřila. „Zjišťujeme veškeré okolnosti této události. Více informací v tuto chvíli není možné s ohledem na zdárný průběh trestního řízení poskytnout,“ dodala mluvčí.
Zároveň dodala, že případ je kvalifikován jako ublížení na zdraví. „Nicméně není vyloučeno, že v průběhu prověřování může dojít ke změně právní kvalifikace,“ uzavřela Burešová.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Na kulturní politiku zapomeňte! Oto Klempíř dluží kultuře 400 tisíc - Jakub Bakule|D|07.8. 11:36|P|Ministerstvo kultury pod vedením Oty Klempíře (Motoristé sobě) mělo do konce června vládě představit, jak plánuje do praxe uvést Státní kulturní polit...|X|Článek
Návrh nové kulturní politiky napsala bývalá tisková mluvčí Motoristů i SPD a aktuální šéfka kabinetu ministra Barbora Šťastná. Ta 14. května nejprve jasně deklarovala, že se nová kulturní politika nepřipravuje. Hned poté ji ale zřejmě chystat začala, jen o tom nikomu v kultuře neřekla a zapojila jen vybrané experty (ChatGPT nebo Claude).
Návrh nového dokumentu se neobjevil na stránkách ministerstva nebo úřadu vlády. Publikovala ho na svém webu Hospodářská komora s termínem připomínek do úterý 4. 8.. Ministerstvu se tak téměř podařilo před veřejností materiál utajit. Dá se ale čekat, že na jeho nesmyslnost poukážou v připomínkovém řízení ostatní resorty, podobně jako tomu bylo u návrhu zákona o veřejnoprávních médiích.
Oto Klempíř tak hodil do koše předchozí práci, ale nic nového nepřinesl. Každá vláda má určitě právo na vlastní priority. Původní, jen deset měsíců stará, kulturní politika ale byla v souladu s programovým prohlášením současné vlády. Proto nový dokument přejal nejméně čtyři pětiny toho starého. Celý text je tak v zásadě jen umělou inteligencí převyprávěná minulá kulturní politika s ideovým filtrem. Heslo Motoristů z volebního programu „kultura bez politických filtrů“ bylo zřejmě myšleno tak, že kultura bude mít filtr už jen jeden, ten motoristický.
Na rozdíl od původní kulturní politiky ale nová nesplňuje nároky na strategický dokument. Chybí jí analytická část, odpovědnosti, termíny, harmonogram i vazba na související strategie. Finanční rámec navíc říká, že ministerstvo by na kulturní politiku chtělo příští rok o 3,42 miliardy navíc. Musí ale počkat na projednání rozpočtu. Na konci září se tak možná ukáže, že nová kulturní politika se ani realizovat nedá.
Oto Klempíř by za vše měl přijmout zodpovědnost. Mohl by například své oblíbené neziskovce poslat jménem kultury 400 tisíc korun z vlastní kapsy. To je totiž minimální „ušlý zisk“ odborníků z kultury za konzultace předchozí kulturní politiky. Prostřednictvím dotazníků, připomínek, kulatých stolů, online diskusí a individuálních konzultací se zdarma zapojilo přes 500 odborníků a odbornic z celé kultury. Pokud budeme k ministrovi velmi vlídní, šlo nejméně o 1100 hodin, které by mu nyní měli naúčtovat. Mohou mu dát příznivou taxu 370 korun za hodinu. Oto Klempíř tak dluží kultuře nejméně 407 tisíc.
Ve výsledku veřejnost ani po roce neví, co, kdy a za kolik bude stát v kultuře dělat. Pravděpodobně nic. Strategickým cílem Motoristů je už jen dělat rozruch, který je zviditelní, a politika se proto tvoří na tiskovém odboru. Buďme ale vlastně rádi, že ministerstvo kultury snad čtyři roky dojede na neutrál. Doufejme, že alespoň pro teď vyčerpalo svůj rozpočet kreditů pro „kreativní“ práci s umělou inteligencí.|E|
|T|FOTO: Poslední rozloučení s Milanem Knížákem|D|07.8. 11:26|P|Rodina, přátelé, výtvarníci i bývalí studenti se v pátek 7. srpna přišli do strašnického krematoria v Praze naposledy rozloučit s Milanem Knížákem. Um...|X|Hlavní obsah
FOTO: Poslední rozloučení s Milanem Knížákem
Rodina, přátelé, výtvarníci i bývalí studenti se v pátek 7. srpna přišli do strašnického krematoria v Praze naposledy rozloučit s Milanem Knížákem. Umělec, pedagog a výrazná osobnost české kultury zemřel 26. července ve věku 86 let. Pohřbu se zúčastnil třeba bývalý prezident Václav Klaus s manželkou nebo ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Knížákův pohřeb se z rozhodnutí vlády konal se státními poctami.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Krásná stará auta se sjedou do zámeckého parku ve Valašském Meziříčí|D|07.8. 11:20|P|V parku zámku Kinských ve Valašském Meziříčí na Vsetínsku se v sobotu 8. srpna uskuteční první ročník Setkání veteránů. K vidění budou historické auto...|X|Článek
Setkání veteránů pořádají Muzeum regionu Valašsko, město Valašské Meziříčí a Kulturní zařízení města Valašské Meziříčí. „Zámecký park přivítá automobily a motocykly vyrobené do roku 1989. Nabídne tak příležitost prohlédnout si technické skvosty, které byly v uplynulých desetiletích běžnou součástí silnic i splněným snem mnoha motoristů,“ uvedl Smolka.
Kromě přehlídky vozidel na akci proběhne také soutěž elegance. „O vítězích budou prostřednictvím hlasovacích lístků rozhodovat sami návštěvníci. Hodnotit přitom nebudou pouze vystavené stroje, ale také celkový dojem a soulad vozidla s dobovým oděvem jeho posádky,“ uvedl Smolka.
Připravena je také dobová módní přehlídka, koncert kapely AV Blues and Swing, ukázky tradičních řemesel a dobový jarmark. Občerstvení nabídne současnou gastronomii i pokrmy inspirované kuchyní první republiky. Akce, na kterou je vstup zdarma, potrvá od desáté dopoledne do páté odpoledne.|E|
|T|„Mami, rozbil se mi telefon.“ Podvodníci vylákali z důvěřivých lidí přes milion korun|D|07.8. 11:16|P|Více než desítkou případů, při nichž dosud neznámí pachatelé vylákali z poškozených částku přesahující jeden milion korun, se zabývají moravskoslezští...|X|Článek
„Mami, rozbil se mi mobil a nefunguje,“ popsala úvod zprávy, kterou se podvodníci snažili obměkčit poškozené, policejní mluvčí Eva Michalíková. „Pachatel tvrdil, že má poškozený telefon, a proto rodiče kontaktuje z nového telefonního čísla. Během následné komunikace uváděl, že se kvůli poruše telefonu nemůže přihlásit do internetového bankovnictví a potřebuje neodkladně zaplatit jednu či více faktur,“ líčila finty podvodníků mluvčí.
Poškozeným následně přišla na mobilní telefon čísla bankovních účtů a konkrétní částky, které měli uhradit. „Rodiče v přesvědčení, že pomáhají vlastnímu dítěti, odesílali na uvedené účty peněžní částky v řádu desítek tisíc korun. Po provedení první platby pachatel často požadoval zaplacení další údajné faktury,“ poukázala Michalíková.
Že něco není v pořádku, poškození podle policie zpravidla zjistili až poté, co kontaktovali svého skutečného potomka na telefonním čísle, které běžně používá. „Tehdy zjistili, že jejich dítě má telefon v pořádku, z nového čísla jim nepsalo a o zaslání peněz je nežádalo,“ uvedla policejní mluvčí.
Některým dalším převodům zabránili samotní poškození, kterým se zpráva nezdála v pořádku, nebo banky. „V jednom z případů se díky rychlé reakci a kontaktování banky podařilo již odeslané peněžní prostředky vrátit zpět na účet poškozeného,“ přiblížila mluvčí Michalíková.
Policisté jednotlivé případy prověřují pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. Zároveň nabádají, aby lidé nikomu žádné peníze neposílali, pokud si nejsou zcela jistí. „Podvodníci využívají rodičovské důvěry, obav o blízkou osobu a přirozené snahy rychle jí pomoci,“ říká Michalíková.
Lidé by si měli vždy ověřit totožnost volajícího, obzvláště pokud volá z neznámého telefonního čísla. „Je důležité svému dítěti zavolat na telefonní číslo, které běžně používá, a peníze nikdy neposílat jen na základě SMS zprávy nebo komunikace v mobilní aplikaci. Lidé by měli zpozornit zejména tehdy, pokud je údajný příbuzný nutí jednat okamžitě a požaduje zaplacení faktury nebo zaslání peněz na cizí bankovní účet,“ zdůraznila policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Útoky na WhatsAppu jsou stále častější
S podobnými podvody na WhatsAppu se v poslední době doslova roztrhl pytel. Útočníci přitom mají velmi sofistikované metody, jak lidi napálit.|E|
|T|Luxusní elektrický mercedes shořel v autosalonu na Českobudějovicku|D|07.8. 11:16|P|Jihočeští hasiči likvidovali v pátek nad ránem požár v autosalonu v Litvínovicích u Českých Budějovic. Hořel tam jeden z nových elektromobilů značky M...|X|Článek
„Dnes nad ránem, krátce před půl čtvrtou ranní, vyjeli hasiči do Litvínovic k požáru osobního auta ve dvoře místního autosalonu. Průzkum na místě ukázal, že hoří nové osobní elektroauto,“ uvedl v pátek mluvčí jihočeských hasičů Vratislav Malý.
Dodal, že plameny poškodily i nejméně dvě další auta, zaparkovaná poblíž.
Po uhašení plamenného hoření hasiči ponořili zasažené vozidlo do vodní lázně v kontejneru pro hašení elektrovozidel, který na místo události přistavili. Podle fotografií z místa však oheň zdevastoval celý elektromobil a zůstal z něj jen vrak.
Jak požár vznikl, zjišťuje na místě vyšetřovatel. Předběžná škoda byla vyčíslena na více než 2,5 milionu korun. Při zásahu nebyl nikdo zraněn.|E|
|T|Rychlý borůvkový koláč z tvarohového těsta: Stačí promíchat a péct|D|07.8. 11:05|P|Borůvková rychlovka, kterou zvládnete upéct i na chalupě. Na rozdíl od knedlíků nebo kynutých borůvkových koláčů nemusíte nic hníst, válet ani motat, ...|X|Článek
Jak říkáte moučníkům z litého těsta, které se pečou na hlubším plechu? Někdo jim říká buchta, jiný koláč. Tenhle recept má nejblíž asi k bublanině, nečekejte ale nadýchané a lehké piškotové těsto, které se v ústech rozplývá. Díky tvarohu je o něco hutnější, pružnější a šťavnaté, a dezert tak zůstane krásně vláčný i druhý den. Dobře se krájí, nedrolí se a bez problémů se přenáší v krabičce.
Tvaroh mu také dodá příjemně svěží chuť, kterou ještě podtrhne trocha citronové kůry. O sladké finále se postará křupavá drobenka a samozřejmě borůvky. Těmi rozhodně nešetřete. Těsto by pod nimi mělo téměř zmizet, klidně je nasypejte i ve dvou patrech. Pevnější základ je udrží na povrchu a po upečení vznikne šťavnatá borůvková vrstva. Nejlepší je z těch lesních, mají výraznější chuť a krásnou barvu.
Je to pořád sladký dezert, ale díky čtvrt kilu tvarohu a čtyřem vejcím zasytí lépe než většina běžných moučníků. Právě proto se skvěle hodí nejen jako dezert ke kávě, ale i jako sladká svačina na výlet. Cestou nasbírejte další borůvky, je totiž možné, že po návratu budete péct další plech.
Recept na borůvkový koláč z tvarohového těsta s drobenkou
POSTUP:
- V mističce prsty promíchejte všechny suroviny na drobenku a poté ji uložte na chvíli do lednice.
- Borůvky jemně na sítku propláchněte a nechte okapat na papírovém ubrousku, menší hlubší plech nebo formu na koláč (30 × 25 cm) vymažte máslem a vysypejte moukou. Předehřejte troubu na 170 °C.
- Do hlubší mísy rozklepněte vejce, přidejte cukr a pořádně vše prošlehejte. Hmota musí téměř ztrojnásobit objem, zesvětlat a zhoustnout téměř do konzistence řidší majonézy. Přidejte citronovou kůru, špetku soli a olej a ještě jednou prošlehejte.
- K vaječné hmotě přidejte jemný tvaroh a metličkou ho ručně krátce zapracujte, už nešlehejte. Až se tvaroh s těstem spojí, nadvakrát ještě zlehka přimíchejte mouku prosátou s práškem do pečiva.
- Těsto vylijte na plech, hustě posypejte okapanými borůvkami a drobenkou. Pečte v předehřáté troubě asi 45–50 minut, až špejle zapíchnutá doprostřed vyjde suchá. Nechte chvíli zchladnout a podávejte.
TIP: Lesní borůvky mají výraznou chuť samy o sobě, takže je stačí podpořit trochou citronové kůry v těstě. Pokud chcete vyzkoušet něco trochu jiného, přidejte ke drobence špetku mletého kardamomu, hřebíčku nebo skořice. S kořením ale opatrně, má chuť borůvek zvýraznit, ne ji přebít.|E|
|T|Světové ceny potravin jsou na tříletém maximu, zjistila FAO|D|07.8. 10:55|P|Světové ceny potravin se v červenci vyšplhaly na nejvyšší úroveň asi za tři a půl roku. Vyplývá to ze zprávy Organizace OSN pro výživu a zemědělství (...|X|Světové ceny potravin se v červenci vyšplhaly na nejvyšší úroveň asi za tři a půl roku. Vyplývá to ze zprávy Organizace OSN pro výživu a zemědělství (FAO). Za růstem cen stojí mimo jiné nepříznivé počasí, negativní dopady rusko-ukrajinské války na dodávky a rostoucí náklady na energie související s konfliktem na Blízkém východě.
Souhrnný index FAO, který sleduje ceny obilovin, rostlinných olejů, mléčných výrobků, masa a cukru na mezinárodních trzích, v červenci proti předchozímu měsíci stoupl o 0,6 procenta na 131,1 bodu. Dostal se tak na nejvyšší úroveň od ledna 2023. V meziročním srovnání vykazoval zhruba jednoprocentní růst.
Index cen obilovin se v červenci meziměsíčně zvýšil o 3,4 procenta. Přispěly k tomu obavy z pokračujících výpadků v dodávkách pšenice přes Černé moře. Moskva v poslední době zahájila útoky na ukrajinská zařízení pro vývoz zemědělských produktů a na obchodní plavidla v oblasti Černého moře.
Index cen rostlinných olejů meziměsíčně vzrostl o dvě procenta a dostal se na nejvyšší úroveň od poloviny roku 2022. Cenový index masa se však o 2,8 procenta snížil, zaznamenal tak první měsíční pokles od začátku letošního roku.
Pokles vykázal rovněž index cen mléčných výrobků, který se snížil o 0,7 procenta. Index cen cukru však o 5,6 procenta vzrostl, zejména kvůli obavám z dopadů nepříznivého počasí na produkci v Evropské unii a v Asii.|E|
|T|Rodina a veřejnost se loučí s Milanem Knížákem|D|07.8. 10:43|P|Poslední sbohem přicházejí dát nejbližší, přátelé a veřejnost Milanu Knížákovi do smuteční síně v pražských Strašnicích. Výtvarník, pedagog, hudebník ...|X|Článek
Právě ministr kultury patřil k prvním, kteří do Strašnic v pátek dorazili. „Vnímal jsem ho jako člověka, který dokázal lidi obrovsky rozvrátit, ale také nadchnout… Byl to multižánrový umělec… S Milanem Knížákem odchází kus mého mládí,“ zmínil mimo jiné s tím, že to byl razantní člověk, který se snažil naplňovat své představy, a to i v čele institucí, které vedl.
Pohřeb se státními poctami
O tom, že pohřeb proběhne se státními poctami, rozhodla vláda. Konkrétně zazní tři čestné salvy. Veřejnost bude mít podle ministerstva kultury – citovaného ČTK – možnost se rozloučit se zesnulým jen na místě. Předpokládá se, že obřad potrvá asi hodinu a půl.
„Součástí obřadu budou státní vlajka, státní hymna i čestná stráž. Vystoupí Ústřední hudba Armády ČR a na závěr obřadu zazní tři čestné salvy,“ uvedl Klempíř.
Součástí piety bude také hudební složka.
Pohřeb se státními poctami měl v minulosti bývalý ministr zahraničí a někdejší kancléř prezidenta Václava Havla Karel Schwarzenberg (2023), zpěvák Karel Gott (2019) a bývalý ombudsman Otakar Motejl (2010).
V roce 2016 vláda zamýšlela uspořádat pohřeb se státními poctami také gymnastce Věře Čáslavské, o podobném pohřbu se mluvilo už v případě atleta Emila Zátopka v roce 2000. V obou případech to rodina odmítla, stejně jako letos v únoru u herečky Jany Brejchové.
Milan Knížák (1940-2026)
- Narodil se 19. 4. 1940 v Plzni. Po gymnáziu studoval na Vysoké škole pedagogické, na Akademii výtvarných umění a na matematicko-fyzikální fakultě UK. Ani jednu školu nedokončil.
- Později absolvoval studijní pobyt v USA. V 80. letech pobýval v tehdejší Německé spolkové republice díky různým grantům. Přednášel na univerzitách v Německu, Rakousku, Švýcarsku a USA a měl asi sto samostatných výstav.
- Kvůli své nezávislé tvorbě byl za komunismu sledován StB a opakovaně vězněn.
- Od roku 1997 byl profesorem Akademie výtvarných umění v Praze a roku 1999 se stal generálním ředitelem Národní galerie ČR.
- Je považován za průkopníka československých happeningů. V 60. letech organizoval první pouliční umělecké akce v ČSSR. Patřil k mezinárodnímu hnutí a vedl sekci Fluxus East.
- V roce 1967 založil rockovou skupinu Aktual. Proslul i přehráváním poškrábaných a rozřezaných gramofonových desek.
- Působil jako rektor AVU (1990–1997), kde dlouhodobě vedl Ateliér intermediální tvorby, a ředitel Národní galerie (1999–2011).
- V roce 1998 neúspěšně kandidoval do Senátu a dlouhodobě měl velmi blízký vztah s Václavem Klausem.
- Jako autor je zastoupen v Národní galerii v Praze i v dalších sbírkách doma i v zahraničí.
- Zemřel 26. července 2026 v Praze.|E|
|T|Nákladní vůz v Bruntálu smetl cyklistu. S vážným zraněním skončil v nemocnici|D|07.8. 10:43|P|Vážné a život ohrožující poranění dolní končetiny utrpěl 74letý cyklista při srážce s nákladním vozidlem v Bruntálu. Zasahující lékař uvedl muže do um...|X|Článek
Zprávu o střetu cyklisty s nákladním autem v Bruntále přijali zdravotničtí operátoři na tísňové lince ve čtvrtek krátce před třináctou hodinou. Na místo události ihned vyslali pozemní lékařský tým z blízké základny a letecké záchranáře z Ostravy. První tým dorazil ke zraněnému během pěti minut od převzetí výzvy.
„Čtyřiasedmdesátiletý cyklista utrpěl při kolizi devastující a život ohrožující poranění dolní končetiny. Záchranáři provedli její ošetření a stavění krvácení. Zajistili dva žilní vstupy, kterými zahájili podávání léků, infuzních roztoků a rovněž transfúzi plné krve z důvodu značné krevní ztráty,“ uvedl mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Zasahující lékař uvedl pacienta do umělého spánku a převedl jej na přístrojem řízené dýchání. „Muž byl zajištěn pánevním pásem a uložen do podtlakové matrace. Následně jej letečtí záchranáři přepravili vzdušnou cestou do ostravského traumatologického centra,“ doplnil Humpl.
Okolnosti vážné dopravní nehody, která se stala ve čtvrtek 6. srpna krátce před polednem na ulici tř. Práce, prošetřují bruntálští kriminalisté. „Zjišťují všechny skutečnosti vážné dopravní nehody. Na základě zjištěných informací mělo dojít ke střetu řidiče ročníku 1981 nákladní soupravy jedoucí ve směru do města Bruntálu a cyklisty (ročník 1952) na jízdním kole jedoucím ve stejném směru,“ uvedla policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u řidiče kamionu negativní. „U zraněného muže byl nařízen odběr biologického materiálu v nemocničním zařízení,“ dodala mluvčí.
Policie hledá svědky nehody, kteří by mohli s objasněním pomoct. „Také se obracíme na případné řidiče, kteří v danou dobu místem projížděli a jejich vozidlo disponuje kamerou, aby se i oni kriminalistům přihlásili na linku 158,“ řekla Michalíková.|E|
|T|Rodina a veřejnost se rozloučily s Milanem Knížákem|D|07.8. 10:43|P|Poslední sbohem dali v pátek nejbližší, přátelé a veřejnost Milanu Knížákovi ve smuteční síni v pražských Strašnicích. Výtvarník, pedagog, hudebník a ...|X|Článek
Právě ministr kultury patřil k prvním, kteří do Strašnic v pátek dorazili. „Vnímal jsem ho jako člověka, který dokázal lidi obrovsky rozvrátit, ale také nadchnout… Byl to multižánrový umělec… S Milanem Knížákem odchází kus mého mládí,“ zmínil mimo jiné s tím, že to byl razantní člověk, který se snažil naplňovat své představy, a to i v čele institucí, které vedl.
Na posledním rozloučení byl následně prvním řečníkem, který se se zesnulým rozloučil.
Na pietní akci nechyběli ani Václav a Livie Klausovi. Právě oni patřili k dlouholetým přátelům Knížákových. Exprezident opakovaně zmiňoval, že si s umělcem velmi rozuměl. Opakovaně ho navštěvoval v nemocnici, kde byl Knížák před smrtí hospitalizován.
Není tedy divu, že právě Klaus patřil k řečníkům na Knížákově pátečním pohřbu. Zmínil, že „Milan byl pro něj výjimečný člověk, nejbližší přítel“.
„Dovoluji si tvrdit, že to bylo i v opačném směru,“ konstatoval v obřadní síni následně Klaus. Podotkl, že jeho odchod z tohoto světa byl pro jeho kamaráda vysvobozením: „Nepřál si být v tom stavu, kdy už nemohl o sobě svobodně rozhodovat.“
Následně popsal, že podobně všestrannou osobnost bude ČR hledat jen těžko. Upřesnil také, že smuteční hudba, která zazněla na úvod piety, byla právě ukázkou z Knížákova díla. „Nikdy se nenechal umlčet. Byl symbolem svobody i intelektuálního rebelství,“ popsal jej dále Klaus.
Pohřeb se státními poctami
O tom, že pohřeb proběhne se státními poctami, rozhodla vláda. Konkrétně zazní tři čestné salvy. Veřejnost bude mít podle ministerstva kultury – citovaného ČTK – možnost se rozloučit se zesnulým jen na místě. Předpokládá se, že obřad potrvá asi hodinu a půl.
„Součástí obřadu budou státní vlajka, státní hymna i čestná stráž. Vystoupí Ústřední hudba Armády ČR a na závěr obřadu zazní tři čestné salvy,“ uvedl tehdy Klempíř.
Pohřeb se státními poctami měl v minulosti bývalý ministr zahraničí a někdejší kancléř prezidenta Václava Havla Karel Schwarzenberg (2023), zpěvák Karel Gott (2019) a bývalý ombudsman Otakar Motejl (2010).
V roce 2016 vláda zamýšlela uspořádat pohřeb se státními poctami také gymnastce Věře Čáslavské, o podobném pohřbu se mluvilo už v případě atleta Emila Zátopka v roce 2000. V obou případech to rodina odmítla, stejně jako letos v únoru u herečky Jany Brejchové.
Milan Knížák (1940-2026)
- Narodil se 19. 4. 1940 v Plzni. Po gymnáziu studoval na Vysoké škole pedagogické, na Akademii výtvarných umění a na matematicko-fyzikální fakultě UK. Ani jednu školu nedokončil.
- Později absolvoval studijní pobyt v USA. V 80. letech pobýval v tehdejší Německé spolkové republice díky různým grantům. Přednášel na univerzitách v Německu, Rakousku, Švýcarsku a USA a měl asi sto samostatných výstav.
- Kvůli své nezávislé tvorbě byl za komunismu sledován StB a opakovaně vězněn.
- Od roku 1997 byl profesorem Akademie výtvarných umění v Praze a roku 1999 se stal generálním ředitelem Národní galerie ČR.
- Je považován za průkopníka československých happeningů. V 60. letech organizoval první pouliční umělecké akce v ČSSR. Patřil k mezinárodnímu hnutí a vedl sekci Fluxus East.
- V roce 1967 založil rockovou skupinu Aktual. Proslul i přehráváním poškrábaných a rozřezaných gramofonových desek.
- Působil jako rektor AVU (1990–1997), kde dlouhodobě vedl Ateliér intermediální tvorby, a ředitel Národní galerie (1999–2011).
- V roce 1998 neúspěšně kandidoval do Senátu a dlouhodobě měl velmi blízký vztah s Václavem Klausem.
- Jako autor je zastoupen v Národní galerii v Praze i v dalších sbírkách doma i v zahraničí.
- Zemřel 26. července 2026 v Praze.|E|
|T|Kočárek s dítětem zůstal na Teplicku sevřený mezi dveřmi vlaku. Ženu vláčel desítky metrů|D|07.8. 10:41|P|Policisté na Teplicku hledají svědky události, která se ve středu 22. července odehrála na vlakové zastávce v Háji u Duchcova. Vystupující žena nestih...|X|Článek
Drama se odehrálo před čtvrtou hodinou odpoledne. Do zastávky Háj u Duchcova přijel vlak na trase z Děčína do Litvínova a vystupovala z něj žena s kočárkem.
Když už stála venku a kočárek s dítětem se ještě částečně nacházel ve vlaku, dveře se zavřely, sevřely kočárek a souprava se začala pomalu rozjíždět.
„Přitom žena držela kočárek sevřený mezi dveřmi vlaku a nepustila jej zhruba 45 metrů do doby, než se vlak na upozornění kolem stojících lidí zastavil,“ popsala mluvčí policie Ilona Gazdošová.
Žena skončila s odřeninami a pohmožděninami v nemocnici, dítěti v kočárku se naštěstí nic nestalo. Policisté teď hledají svědky události. „K řádnému objasnění celé věci by kriminalisté potřebovali vyslechnout co nejvíce svědků, kteří se v uvedené době nacházeli na zastávce či ve vlaku,“ vysvětlila mluvčí. Svědci se mohou hlásit na linku 158.|E|
|T|Porsche se propadlo do miliardové ztráty|D|07.8. 10:40|P|Holding Porsche SE, který je hlavním akcionářem německého automobilového koncernu Volkswagen, se v pololetí propadl do ztráty 2,2 miliardy eur (53 mil...|X|Článek
Za rozsáhlou pololetní ztrátou společnosti Porsche SE stojí zejména snížení účetní hodnoty podílu v automobilce Volkswagen. Ta se v poslední době potýká s řadou problémů, včetně vysokých nákladů, nadbytečných kapacit, rostoucí čínské konkurence nebo amerických cel. Součástí koncernu Volkswagen je i Škoda Auto.
„Koncern Volkswagen stojí na historické křižovatce,“ uvedl šéf Porsche SE Hans Dieter Pötsch.
Podle něj musí všichni zúčastnění převzít odpovědnost a začít rychle jednat. Čím déle se budou důležitá rozhodnutí odkládat, tím větší podle něj problémy budou.
Ještě konkrétnější byl podle webu Investing.com člen představenstva Porsche SE odpovědný za finance Johannes Lattwein. Za nezbytné označil omezení nadbytečných výrobních kapacit, výrazné snížení nákladů a rychlejší rozhodování. Pokud změny nepřijdou, hrozí podle Lattweina, že Volkswagen bude za svými zahraničními konkurenty zaostávat dlouhodobě.
Volkswagen chystá velkou restrukturalizaci aktivit zahrnující drastické omezení výroby. Podle nedávné zprávy agentury Reuters by v koncernu mohlo v příštích letech zaniknout až 140 000 pracovních míst. Na konci loňského roku koncern podle své výroční zprávy zaměstnával kolem 663 000 lidí.
Škoda Auto v červenci uvedla, že restrukturalizační plán koncernu nemá přímý dopad na její aktivity. Mladoboleslavská automobilka patří mezi největší zaměstnavatele v České republice, kde provozuje tři výrobní závody a má zhruba 36 500 zaměstnanců, včetně agenturních.
Koncern Volkswagen v červenci oznámil, že zisk po zdanění se mu v pololetí propadl o 30,7 procenta na 3,1 miliardy eur (75 miliard Kč). Provozní zisk se snížil téměř o 12 procent na 5,9 miliardy eur (143 miliard Kč), zatímco provozní zisk samotné Škody Auto zhruba o šest procent vzrostl a dosáhl téměř 1,4 miliardy eur (34 miliard Kč).|E|
|T|Opravované znojemské náměstí má novou kašnu. Autorem je sochař Gargulák|D|07.8. 10:38|P|Rekonstrukce jednoho ze 14 náměstí ve Znojmě se blíží do cíle. Na náměstí Svobody přivezli v úterý novou kašnu. Autorem je brněnský sochař a výtvarník...|X|Článek
Náměstí Svobody leží vedle frekventované Pražské ulice. Přestavbou by se mělo proměnit z převážně dopravně využívaného prostoru v živé veřejné prostranství. „Rekonstrukce náměstí Svobody míří do finále. Od 1. srpna je opět průjezdné pro auta i MHD. Na jeho části před Horní bránou ale práce ještě pokračují,“ uvedl starosta města František Koudela (ODS).
Město zahrnulo do oprav kompletní obnovu povrchů komunikací, chodníků a veřejných prostranství, vysází tady stromy a další zeleň, nové bude i veřejné osvětlení a městský mobiliář. Přibydou dva vodní prvky, napěněné trysky a kašna s ptačím motivem jako přelivová socha.
Instalace unikátní kašny začala v úterý. „Následovat bude výsadba zeleně a další dokončovací práce, které dají tomuto prostoru jeho příjemnější a zelenější podobu. Vznikne místo, kde se lidé budou moci zastavit, posedět ve stínu a užít si odpočinek. A právě na tuto proměnu se, myslím, všichni těšíme nejvíc. Mám radost, že se nám postupnými kroky daří posouvat Znojmo dál, aby bylo nejen funkční, ale také hezké a příjemné pro každodenní život,“ dodal Koudela. Kompletní dokončení rekonstrukce náměstí Svobody je plánováno na konec srpna.
Vodní prvek na náměstí si obyvatelé Znojma přáli. Unikátní kašna brněnského sochaře a výtvarníka Jaroslava Garguláka symbolicky ztvárňuje motivy čtyř živlů, země, vody, vzduchu a ohně. Originální umělecké dílo vytvořil autor z patinovaného bronzu se strukturovaným povrchem. „Čtyři stély s rostlinnými motivy vynášejí plochou mísu s přetékající vodou, nad níž levitují kinetické plastiky ptáků, které se budou pohybovat podle poryvů větru,“ uvádí město v popisu díla.
Z náměstí Svobody, které leží u historické Horní brány Znojma, vycházela dálková cesta směrem do Jihlavy a dále do východních Čech. Na konci středověku tady stála pevnost o rozloze asi 63 arů s mnoha příkopy, baštami a padacími mosty. Při nynějších opravách zachovají řemeslníci část historické dlažby. Opraví se i vodovodní a kanalizační řad.|E|
|T|Slovensko instaluje ruské kamery, tvrdí opoziční hnutí|D|07.8. 10:27|P|Slovenské ministerstvo vnitra nejspíš instaluje na silnicích dopravní kamery ruské výroby. Píše to server Aktuality.sk s odkazem na opoziční hnutí Pro...|X|Slovenské ministerstvo vnitra nejspíš instaluje na silnicích dopravní kamery ruské výroby. Píše to server Aktuality.sk s odkazem na opoziční hnutí Progresívne Slovensko (PS). Strana kritizuje i utajenou smlouvu na nákup kamer a varuje před možným zneužitím údajů. Ministerstvo obvinění odmítá a tvrdí, že systém je bezpečný.
O montáži ruských silničních kamer v zemi hovořili na středeční tiskové konferenci slovenský poslanec Jaroslav Spišiak (PS) a spolupracovník hnutí v oblasti bezpečnosti Peter Bátor. Technickou specifikaci má tento výrobek schválenou v Chorvatsku a na Slovensku.
„Porovnávali jsme opravdu všechny výrobce podle tvaru zařízení, podle krytu, podle umístění konektorů, podle umístění ventilátoru, podle optiky, která je tam použitá, podle rozmístění jednotlivých šroubů pro přichycení na sloupy nebo na další zařízení,“ prohlásil Bátor s tím, že namontované kamery se shodují s ruským výrobkem.
Podle PS jde o výrobek firmy Semicon – ruské firmy sídlící v Petrohradě. Opoziční hnutí v tom vidí zásadní bezpečnostní riziko, protože systém na monitorování dopravy má mít přístup ke státním databázím. Kamery se podle Bátora dají zneužít ke sledování pohybu techniky i osob, jelikož stát má ve svých registrech osobní údaje řidičů i údaje o registrovaných autech.
Dalším problémem podle PS je, že ministerstvo vnitra nezveřejnilo smlouvu na nákup zařízení. „Je s největší pravděpodobností utajena. A proto se ptáme, jaký je důvod takového utajení, když téměř identické zařízení již zveřejněné v centrálním registru smluv bylo a o tomto se absolutně nemluví,“ podotkl Bátor na brífinku.
Spišiak poukázal na to, že projekt silničních kamer, zabezpečujících dohled nad silničním provozem a odhalování přestupků, je dlouhodobá záležitost. Problém v montáži ruských modelů vidí i v kompatibilitě s okolními státy. „Mohli bychom sledovat organizované zločince integrovaně po celé Evropě,“ upozornil poslanec s tím, že západní partneři ruský systém chtít nebudou.
Vnitro obvinění odmítá
Ministerstvo vnitra zprávu o údajném nasazení ruského sledovacího systému a zpřístupnění databází resortu Ruské federaci odmítá, píší Aktuality.sk. Mluvčí resortu vnitra Matej Neumann řekl agentuře TASR, že na podporu těchto mimořádně závažných obvinění nebyl předložen jediný relevantní důkaz.
Smluvním dodavatelem je podle Neumanna společnost Soitron. Dodávka byla realizována na základě veřejně dostupné smlouvy s touto společností, tvrdí mluvčí.
Ministerstvo trvá na tom, že zařízení nepochází od ruského výrobce, s tím, že to vyplývá i z certifikátu vydaného Slovenským metrologickým ústavem, který identifikuje jeho výrobce. „Zařízení je součástí uzavřené komunikační infrastruktury bez přístupu třetích stran a komunikuje výhradně s vyhrazeným systémem ministerstva,“ uvedl mluvčí.
Mluvčí doplnil, že technické zařízení vytváří pouze záznamy v rozsahu potřebném pro zákonem požadované zdokumentování porušení pravidel silničního provozu. Podle Neumanna zařízení provádí technickou analýzu chování vozidel na silniční komunikaci. Samo ale nevyhodnocuje obsah záznamů ve vztahu k registrům ani k jiným informačním systémům a nemá k nim přístup.
„Samotné zpracování záznamů probíhá až po jejich bezpečném přenosu do vlastních informačních systémů ministerstva. V nich se provede kontrola záznamu, ověření jeho autentičnosti a posouzení jeho relevance z hlediska platných právních předpisů. Až následně může být záznam vyhodnocen a dále zpracován podle stanovených pravidel,“ zní z ministerstva. Třetí strany proto prostřednictvím technického zařízení nemají přístup k databázím ani údajům ministerstva, zdůraznil resort.
Ministerstvo zároveň upozorňuje, že certifikát, na který se představitelé PS odvolávali v souvislosti s dodávkou deseti zařízení německé výroby, se týká jiného typu technického zařízení. Stejně tak uváděná smlouva souvisí s jiným druhem silničních rychloměrů používaných v mobilním nasazení, tvrdí.
Z možných rizik má obavy i KDH
Opoziční křesťanští demokraté (KDH) už apelovali na Eštoka, aby se k aféře detailně vyjádřil. Pokud se tyto informace potvrdí, jde podle KDH o vážné bezpečnostní riziko, které může ohrozit citlivé údaje i bezpečnost Slovenska.
„Pokud existuje vážné podezření, že stát nakupuje ruskou technologii schopnou sbírat údaje o pohybu vozidel, ministr vnitra nemůže lidi odbýt ujištěním, že systém je uzavřen. Musí nezávisle prokázat, kdo technologii skutečně vyrobil, jaké komponenty obsahuje a kdo může mít přístup k údajům,“ upozornil podle serveru Sme předseda strany Viliam Karas.
„Ministr často vypráví o cizích hrozbách, ale zanedbává zcela základní povinnosti při ochraně bezpečnosti a suverenity státu. Pokud nedokáže garantovat, že občané ani stát nebudou vystaveni riziku sledování cizí mocností, selhává v jedné ze svých nejdůležitějších úkolů. Pokud se ruský původ potvrdí, bude muset vysvětlit, proč nakupuje citlivé technologie v zemi, která v minulosti Slovensko označila za nepřátelský stát,“ podotkl Karas.
Generálporučík ve výslužbě Pavel Macko, který je členem mimoparlamentní strany Občianski demokrati Slovenska, doufá, že se jedná o omyl. „Pokud jsou to opravdu ruské kamery, tak můžeme tento stát rovnou rozpustit a zřídit ruský protektorát. Kamery můžou být nejen vstupní bránou do státních databází a systémů, ale mohou sloužit také k navigaci ruských raket a dronů,“ prohlásil Macko.
Slovenský premiér Robert Fico (Smer) navzdory pokračující agresi Ruska vůči Ukrajině nadále udržuje vřelé vztahy s Kremlem, a to i formou osobních schůzek s ruským vládcem Vladimirem Putinem. Kyjev naopak kritizuje za útoky na území Ruské federace a odmítá mu posílat zbraně. Bratislava také několikrát zkomplikovala přijetí protiruských sankcí v rámci Evropské unie.|E|
|T|Putin by mohl zaútočit na NATO už na podzim. Americké tajné služby zveřejnily novou prognózu|D|07.8. 10:24|P|Rusko by mohlo už letos na podzim podniknout omezený útok na některý z členských států NATO, aby otestovalo alianční odhodlání k obraně. Vyplývá to z ...|X|Článek
„(Ruský prezident Vladimir) Putin je pod rostoucím tlakem – jak na bojišti na Ukrajině, tak doma, kde čelí očekávání, že dosáhne vítězství. Ukrajinské drony působí stále větší škody ruské armádě i ropnému průmyslu, zatímco ruské síly postupují na frontě pomaleji a za cenu vysokých ztrát,“ píše WSJ.
Američané už podle něj opustili původní předpoklad, že Rusko během invaze na Ukrajinu nebude provokovat žádný z aliančních států.
„Možné scénáře zahrnují kybernetický útok proti některému členskému státu NATO, vyslání neoznačených ozbrojených skupin k obsazení části území nebo omezený vojenský vpád na východním křídle Aliance. Podle amerických odhadů by k podobnému kroku mohlo dojít kdykoli mezi letošním podzimem a rokem 2029,“ dodává list.
Upozorňuje přitom, že už nyní se objevují známky testování reakce NATO, když například vzdušný prostor Polska a Rumunska narušily ruské střely a drony.
„Pravděpodobnost nejzávažnějšího scénáře – tedy omezeného pozemního vpádu – je podle zpravodajských zpráv zatím nízká, postupem času však roste. Takový krok byl dosud považován za krajně nepravděpodobný, protože by pravděpodobně aktivoval článek 5 Severoatlantické smlouvy,“ píše deník s tím, že méně jasné je, jaká by byla alianční reakce na kybernetické nebo hybridní útoky.
„Tohle je dlouhodobý problém NATO – jak reagovat na útok, který nedosahuje prahu článku 5,“ řekla Heather Conleyová z think-tanku American Enterprise Institute. „Aliance se dosud zpravidla snažila podobné incidenty dále neeskalovat,“ dodala s odkazem například na dřívější kybernetické útoky v Estonsku.
Co by udělaly USA?
Americké tajné služby přitom na rostoucí riziko omezeného ruského útoku na alianční zemi upozorňují ve chvíli, kdy se samotné USA kvůli dodávkám zbraní Ukrajině i vlastní válce s Íránem potýkají s nedostatkem některé klíčové munice, jako jsou střely dlouhého doletu, taktické rakety a protiletadlové střely.
Případný ruský omezený útok na alianční zemi by podle expertů měl především za cíl narušit jednotu aliance. „Klíčovou otázkou je, jak by v takovém případě reagovaly Spojené státy,“ dodala Conleyová.
Nynější americký prezident Donald Trump se na adresu NATO opakovaně vyjadřoval skepticky. Mimo jiné avizoval snížení počtu amerických vojáků v Evropě a před návratem do Bílého domu vzkazoval, že členským státům, které nepřispívají dost na kolektivní obranu, by nejen nepomohl, ale ještě by Rusko „povzbuzoval“, aby si s nimi „dělalo, co chce“.|E|
|T|Switch 2 se stále prodává po milionech, zájem ale vadne|D|07.8. 10:22|P|První nápor je pryč, Nintendo ale rozhodně nemá důvod ke stížnostem. Loňskou konzoli Switch 2 si během uplynulého čtvrtletí koupilo dalších 3,82 milio...|X|Článek
Čísla firma zveřejnila spolu s hospodářskými výsledky za první čtvrtletí svého finančního roku. Prodeje konzole meziročně klesly o 34,4 %, což odráží především mimořádně silný start po uvedení zařízení na trh loni v červnu. Samotné Nintendo přesto označuje současný odbyt za solidní.
Společnost navíc nemění své ambiciózní plány. Do konce finančního roku, který skončí na konci března 2027, chce prodat celkem 16,5 milionu konzolí Switch 2. Současně počítá s odbytem 60 milionů her.
Hry jako hlavní tahoun
Právě videohry zůstávají hlavním tahounem celé platformy. Nintendo uvedlo, že vysoká poptávka po hrách pro Switch 2 významně podpořila výsledky firmy. Daří se také značce Super Mario mimo herní svět.
Super Mario galaktický film od dubnové premiéry utržil v kinech přes jednu miliardu dolarů a stal se druhým nejvýdělečnějším filmem vzniklým podle videohry.
Silný zájem o herní obsah se promítl i do celkového hospodaření společnosti. Provozní zisk meziročně vyskočil o 150,5 % na 142,6 miliardy jenů (18,9 miliardy korun), čistý zisk vzrostl o 53,5 % na 147,42 miliardy jenů (19,6 miliardy korun).
Tržby naopak klesly o 9,5 % na 517,81 miliardy jenů. Výsledky podpořila i vratka části amerických cel, zatímco náklady zvyšovaly dražší komponenty, především paměťové čipy.
Hybridní konzole
Hlavní koncept zůstal u nejnovějšího modelu stejný jako u předchůdce, Switch 2 je tedy hybridní konzolí. Ve chvíli, kdy zařízení vytáhnete z dodávané dokovací stanice, máte kapesní herní systém s vlastní obrazovkou. Nintendo tak odbourává nutnost pořizování dvou zařízení, neboť na doma i na cesty stačí jen jedno.
Konzole má na obou bocích odnímatelné bezdrátové ovladače, které nesou název JoyCon. Hráč může mít ovladač v každé ruce, případně jeden může půjčit kamarádovi, se kterým bude hrát. Přikoupit samozřejmě lze i další, aby mohlo na systému hrát více lidí najednou.
Potěší zpětná kompatibilita s hrami pro původní Nintendo Switch. To znamená, že hráči si budou moci užít své oblíbené tituly jak v digitální, tak fyzické podobě. Nintendo ale upozorňuje, že některé starší hry nemusí být plně kompatibilní, což může vyžadovat další úpravy ze strany vývojářů.|E|
|T|Frustrovaný muž si svůj vztek vybil na toaletách pražského obchodního centra|D|07.8. 10:17|P|Muž v pražském obchodním centru rozbil zrcadlo na toaletách. Rozzuřil ho prázdný zásobník mýdla. Policie nyní žádá veřejnost o pomoc při pátrání.|X|Článek
Událost se odehrála v obchodním centru na pražském Smíchově. Muž si chtěl na toaletách umýt ruce. Zásobník mýdla byl ale zřejmě prázdný, což muže vytočilo a v záchvatu vzteku praštil do zrcadla, které se rozbilo. Zřejmě aby ulevil své frustraci.
„V mžiku si ovšem uvědomil, že na toaletě by mohla být kamera. A nemýlil se. Když otočil hlavu, koukal přímo do záběru, a tak známe jeho tvář,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Jan Rybanský.
Pokud podezřelého poznáte, kontaktujte linku 158.|E|
|T|Data z dálnice se budou posílat rychleji dispečerům i do palubních počítačů aut|D|07.8. 10:12|P|Do českých dálnic se zabudovává chytrá technologie, která bude umět kontaktovat přímo projíždějící řidiče. Pod středovými svodidly vedou optické kabel...|X|Článek
Kvůli instalaci nových technologií musejí řidiči v současné době počítat se zúžením dálnice na pomezí Středočeského a Ústeckého kraje.
„Výměna telematiky a svodidel momentálně omezuje provoz mezi 33. a 40. kilometrem, tady budeme pracovat do poloviny srpna,“ potvrdila mluvčí společnosti Eurovia Iveta Štočková. Pak se z úseku u Doksan dělníci přesunou blíže k Lovosicím na poslední osmikilometrový úsek. „Úplně hotovo bude v polovině září,“ dodala Štočková.
Dálniční síť se připravuje na dobu, kdy bude sbíraná data poskytovat palubním počítačům a v budoucnu také autonomním vozidlům. Dosavadní technologie byla pomalejší a nedokázala komunikovat s auty, jen s dispečinky. I pro ně se práce urychlí a usnadní, a to hned po zprovoznění a zapojení kabelů, kamer, čidel, SOS hlásek a meteostanic.
„Ta chytrost dálnice spočívá v tom, že díky čidlům a optickým kabelům se rozšíří a zrychlí datový tok na dispečink, policii, hasiče a záchranku, zároveň budeme schopni k inteligentním vozům směřovat informace o chodci na dálnici, o průjezdu záchranky, o nehodě, zvěři na dálnici, o zastavení provozu v pruhu,“ popsal záměr mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl.
Příprava na budoucnost
Řidiči si však budou muset na přísun informací do palubních počítačů svých aut ještě počkat, jak dlouho, správci silnic neuvedli. „Je to otázka budoucnosti, ale na komunikaci dálnice s informačními panely aut už teď bude systém připravený,“ uvedl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Luděk Hubáček.
Optické kabely a příslušné technologie už jsou například na dálnicích D1 na Brno, plzeňské D5 nebo nově stavěných úsecích chomutovské D7. „V nadcházejících letech ještě zmodernizujeme sítě na dálnici D10 nebo D6,“ dodal Hubáček. Podobnými technologiemi už jsou podle Rýdla vybavené i všechny dálniční tunely.
Na rozdíl od řidičů začnou správci dálnic dostávat data hned po zapojení technologie na podzim. Pro ně je zásadní změna jednak v rychlosti přísunu dat, a také v automatizaci. Pokud při nehodě řidič zmáčkne SOS hlásku, pak se kamery z okolí natočí jejím směrem a dispečink bude okamžitě dostávat čerstvá data. Úprava třicetikilometrového úseku dálnice D8 mezi 18. a 48. kilometrem vyšla na 398 milionů korun.
Optické kabely navíc nově propojují síť meteostanic podél dálnice D8. Informace o prudkém dešti, mlze nebo větru, v zimě o námraze se v reálném čase přenesou na informační tabule nad dálnicí. Značky mohou samy a bez zbytečné prodlevy snížit rychlost nebo varovat před hrozícím nebezpečím.|E|
|T|Dvakrát se stala náhradní matkou a říká, že peníze pro ni nikdy nebyly hlavní motivací|D|07.8. 10:09|P|Náhradní mateřství v Česku není výslovně zakázáno, jeho fungování je však spojeno s řadou právních kroků a dohod. Na rozdíl od některých států USA se ...|X|Článek
Jednatřicetiletá Katherine začala o náhradním mateřství poprvé uvažovat před pěti lety, kdy se jí blízká kamarádka svěřila se svým bojem s neplodností. V té době už měla své tři děti a velmi těžce nesla, že kamarádka takové štěstí nemá. Přestože se nakonec její přítelkyně rozhodla pro adopci, Katherine se už myšlenky na náhradní mateřství nedokázala vzdát.
Před čtyřmi lety tak oslovila agenturu z Ohia, jejíž majitelku znala přes své kamarádky, a rozhodla se, že se zkusí zapsat do databáze náhradních matek. Vše samozřejmě předtím probrala i se svým mužem, který z toho sice zprvu nebyl nadšený, ale když si k tomu vše nastudoval a viděl, jak moc si to přeje, tak Katherine podpořil.
Nejprve musela vyplnit několik formulářů, v nichž uvedla, co od náhradního mateřství očekává, do jaké míry by chtěla být v kontaktu s budoucími rodiči nebo jakým způsobem by chtěla rodit. Poté absolvovala psychologické vyšetření. Odborníci museli potvrdit, že je na náhradní mateřství po psychické stránce skutečně připravená.
Následně agentura zaslala její zdravotní dokumentaci lékařům potenciálních rodičů. Poté, co si ji vybrali, s nimi absolvovala první schůzku. „Od začátku jsem si s nimi sedla. Byli jsme na stejné vlně a jejich situace mě opravdu dojala. Žena měla genetickou vadu, kterou nechtěla předat svým dětem, a její manžel, který byl v dětství adoptován, toužil po biologické rodině,“ svěřila se Katherine.
Poté přišlo na řadu sepsání smlouvy, která obsahovala i doložku s podmínkami, které by Katherine měla dodržovat. Byla zde například zmíněna kvalitní výživa či užívání preferovaných prenatálních vitaminů. Dohodli se na základní odměně 35 000 dolarů (735 000 Kč) plus 7000 dolarů (147 000 Kč) za splnění podmínek a také pravidelném měsíčním příspěvku 250 dolarů (5250 Kč) na těhotenské oblečení, léky na IVF a cestovné.
Manželé se pak rozhodli pro použití darovaného vajíčka a jeho oplodnění spermiemi manžela. Katherine otěhotněla hned po prvním embryotransferu. Zákroku se zúčastnila i budoucí maminka dítěte. Během celého těhotenství byla Katherine s manželi v kontaktu. Chodili s ní na všechny kontroly u lékaře, ultrazvuky a další schůzky.
Vše probíhalo bez komplikací a Katherine v lednu 2024 porodila zdravého chlapce. „Nikdy nezapomenu na ty pohledy novopečených rodičů na svého chlapečka, když mu přestřihli pupeční šňůru a dítě přiložili matce na hruď. V ten okamžik jsem cítila neskutečný pocit štěstí,“ tvrdí Katherine.
S rodiči je neustále v kontaktu, sami jí posílají nové fotky a videa, aby se mohla radovat společně s nimi.
I díky této zkušenosti se proto rozhodla stát se znovu náhradní matkou. Tentokrát pomohla ženě, která podstoupila částečnou hysterektomii a moc si přála dítě se svým novým partnerem.
Jelikož měla funkční vaječníky, tak mohli lékaři použít její vlastní vajíčka a spermie jejího muže. Vše opět dopadlo dobře a Katherine jim v listopadu 2025 porodila také chlapce. I s touto rodinou je v kontaktu.
Nyní zvažuje, že se stane náhradní matkou potřetí, a znovu kvůli tomu absolvuje psychologické vyšetření. Odmítá přitom, že by ji k tomu vedly peníze. Největší odměnou je podle ní vědomí, že mohla pomoci lidem, kteří by se jinak rodiči stát nemohli. „Žádné peníze na světě nemohou vyvážit hrdost a uspokojení z toho, že někomu dáte nový život, který může milovat,“ uzavřela Katherine.|E|
|T|Záchranáři na Strakonicku vyjížděli během hodiny ke dvěma porodům|D|07.8. 10:04|P|O tom, že člověk míní, ale život mění, se přesvědčili v úterý záchranáři i dvě rodičky na Strakonicku. Během hodiny přišly mimo nemocnici na svět hned...|X|Článek
První porod se odehrál na čerpací stanici, kde přesně záchranáři neupřesnili. „K prvnímu výjezdu vyrazila naše záchranářská a lékařská posádka před pátou hodinou odpolední na čerpací stanici, kde už porod probíhal. Když dorazily na místo, holčička už byla na světě,“ popisoval mluvčí jihočeských zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra.
Záchranáři a lékařka tak čerstvé mamince i miminku poskytli veškerou potřebnou péči. „Převezli je do strakonické nemocnice,“ doplnil k prvnímu případu mluvčí.
Než se ale lékařka s řidičem stihli z tohoto nevšedního zásahu pořádně vzpamatovat, operační středisko je vyslalo k dalšímu porodu. „Na místo jako první dorazila záchranářská posádka, a to už k rodící ženě. Vše naštěstí proběhlo v pořádku a jen chvíli po jejich příjezdu přišel na svět chlapeček. Naši záchranáři zase udělali vše přesně tak, jak mají, maminku s miminkem připravili k transportu a i tentokrát mířili do strakonické nemocnice,“ konstatoval Míra.
Doplnil, že dva porody v terénu během jedné hodiny jsou i pro zkušenou posádku naprostá rarita. „O to větší dík patří všem našim záchranářům, lékařce i řidičům, kteří to zvládli s klidem a profesionalitou, na kterou jsme opravdu hrdí,“ doplnil s přáním všeho nejlepšího do života pro miminka lékař záchranné služby Míra.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Nejvýraznějším opozičním politikem je prezident Pavel, druhý je paradoxně premiér Babiš|D|07.8. 10:03|P|Za nejvýraznějšího opozičního politika Češi nejčastěji považují prezidenta Petra Pavla, kterého za lídra opozice opakovaně označují vládní politici v ...|X|Článek
Jednalo se o otevřenou otázku, lidé tak nevybírali z předem navrhovaných možností, ale mohli uvést kohokoli. Prezidenta Pavla vidí jako nejvýraznějšího opozičníka 18 procent respondentů, Babiše 14 procent, Kupku 8 procent a Rakušana 7 procent, se čtyřmi procenty následuje bývalý předseda ODS, expremiér Petr Fiala.
„Opozici chybí jasný lídr, a kvůli sporům s vládou se jím, částečně a nedobrovolně, stal prezident. Úlohou prezidenta ovšem nikdy nemůže být navrhování alternativní politiky, natož porážka vlády ve volbách,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Zajímavé je i to, že trvale konfliktní vystupování Andreje Babiše vedlo zhruba každého sedmého respondenta k tomu, že za nejvýraznějšího opozičního politika označil právě premiéra,“ pozastavila se nad paradoxní druhou pozicí Friedrichová.
„Překvapuje mě to, je to bizarní výsledek,“ uvedl také Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Premiér se často vymezuje vůči předchozí Fialově vládě a podle Malého právě toto ohrazování může na voliče stále ještě fungovat.
Stejně tak Babiš často oponuje politice Evropské unie nebo prezidentu Petru Pavlovi. „Češi vždy dávali pozici prezidenta větší význam, než jaký ve skutečnosti měla. Lidé tak mohou premiéra chápat i jako opozičníka vůči Hradu,“ vysvětlil Malý. „Andrej Babiš je premiér, ale je vlastně v opozici vůči všem ostatním,“ shrnul.
„Je to typ politika, který je stále vůči něčemu v opozici. Proto se lidem vybaví, když se řekne opoziční politik, i když nyní sedí v premiérském křesle,“ doplnila Friedrichová.
„Martin Kupka by se měl co učit,“ dodal v nadsázce politolog. Lídr nejsilnější opoziční strany ODS se totiž podle průzkumů mezi opozičníky umístil až za úřadujícím premiérem.
I voliči předvolební koalice Spolu, tedy spojenectví ODS, TOP 09 a lidovců, označili ve 22 procentech za nejvýraznější postavu opozice Pavla, Kupku zmínilo patnáct procent z nich. Naopak podle příznivců STAN je hlavním lídrem opozice předseda Starostů a nezávislých Vít Rakušan.
Podle Malého je sněmovní opozice rozdrobená, a pokud nedojde ke spojování, zůstane situace pro voliče nepřehledná. „Premiérovi se daří rámovat jako lídra opozice prezidenta Pavla, to je bez pochyb. Otázkou je, co by se stalo, pokud by Pavel suverénně vyhrál nadcházející prezidentské volby. Pokud je podle Babiše v čele opozice, byla by to přece zásadní událost,“ shrnul politolog.|E|
|T|Počet hostů z ciziny v Česku po pěti letech růstu stagnoval|D|07.8. 10:03|P|Ve druhém čtvrtletí roku se v hotelech a pensionech v Česku ubytovalo 6,4 milionu hostů, kteří zde strávili přes patnáct milionů nocí. Převažovali dom...|X|Článek
„Poptávka zahraničních turistů po ubytování poprvé od druhého čtvrtletí 2021 meziročně stagnovala,“ uvedla Markéta Borovičková z Českého statistického úřadu.
Mírně se zvýšila návštěvnost hotelů, které ubytovaly 4,5 milionu hostů; nejnavštěvovanější kategorií ubytování zůstaly čtyřhvězdičkové hotely.
Do penzionů přijelo přes 800 tisíc hostů, kteří zde přenocovali téměř 1,8 milionu nocí. Ostatní hromadná ubytovací zařízení včetně kempů zaznamenala meziroční pokles příjezdů o bezmála tři procenta a snížil se i počet přenocování.
Z regionů zaznamenal nejvyšší tempo růstu počtu ubytovaných Moravskoslezský, Královéhradecký a Liberecký kraj. Růst byl zaznamenán také v Plzeňském, Zlínském, Jihočeském a Středočeském kraji. Ostatní kraje vykázaly pokles. Nejhůře dopadl Karlovarský kraj.
Ze zahraničí přijelo do Česka nejvíce turistů tradičně z Německa, a to 650 tisíc, o něco méně než loni. Následovali návštěvníci ze Slovenska a Polska, kterých přijelo po čtvrt milionu.|E|
|T|Nejhorší sklizeň za čtrnáct let. Řepky se má sklidit o pětinu méně|D|07.8. 10:00|P|Základních obilovin se letos v Česku sklidí 6,39 milionu tun, tedy o necelých 17 procent méně než v loňském roce. Podle Českého statistického úřadu sk...|X|Článek
Odhad podle vedoucí oddělení statistiky zemědělství a lesnictví Českého statistického úřadu Renaty Vodičkové potvrdil podprůměrnou sklizeň, která by oproti loňskému roku měla být nižší o 1,3 milionu tun. Přesto v Česku podle ní nehrozí nedostatek obilovin díky vyšším zásobám z loňské sklizně.
„Pozitivní zprávou je také rychlý průběh letošních žní, který napomáhá zachování kvality sklizeného zrna,“ uvedla Vodičková.
Sklizeň pšenice seté ozimé statistici odhadují na 4,2 milionu tun, meziročně o téměř pětinu nižší. Jarního ječmene má být sklizeno 862 tisíc tun, oproti loňsku dokonce o čtvrtinu méně. Ovsa se podle odhadů podaří sklidit jen 150 tisíc tun, což je téměř o polovinu méně než loni.
„Sucho se výrazně promítlo do letošní úrody olejnin. Odhad sklizně řepky je meziročně o pětinu nižší a představuje nejnižší úrodu za posledních dvacet jedna let. Nižší výnosy hlásí i pěstitelé máku. Jeho celková produkce však díky rozšíření osevní plochy převyšuje pětiletý průměr,“ uvedla Dagmar Pospíšilová z Českého statistického úřadu.|E|
|T|Žena z Olomoucka chtěla zhodnotit úspory, podvodník ji připravil o 1,3 milionu korun|D|07.8. 09:57|P|O celoživotní úspory přišla seniorka z Olomoucka poté, co se je rozhodla zhodnotit. Při svém snažení narazila na podvodníka, a protože navíc zcela ztr...|X|Článek
Zhodnotit své úspory se důchodkyně rozhodla letos v květnu. „Přes domnělou investiční platformu postupně až do července poslala na různé účty celkem asi 1,3 milionu korun,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Marie Šafářová.
Když „investiční společnost“ přestala se seniorkou komunikovat, žena pochopila, že něco není v pořádku, a obrátila se na policii. „Ve věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření z podvodu. Pachateli hrozí až osm let vězení,“ dodala mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Požár v hodonínské ubytovně. Hasiči evakuovali lidi i zvířata|D|07.8. 09:53|P|Na ubytovně v Hodoníně poblíž vlakového nádraží začalo v pátek po osmé hodině ráno hořet. Oheň se šířil z jednoho z pokojů. Vyhlášen byl 2. stupeň pop...|X|Článek
Když začalo v pátek ráno hořet v ubytovně u vlakového nádraží v Hodoníně, byla budova plná lidí. Hořet začalo v jednom z pokojů. „Vyhlásili jsme 2. stupeň poplachu a zahájili evakuaci ubytovaných,“ řekl jihomoravský mluvčí hasičů Jaroslav Mikoška.
Z objektu museli hasiči vystěhovat 22 lidí a několik zvířat. O jaká zvířata šlo, mluvčí neupřesnil. „Evidujeme 3 zraněné osoby v péči zdravotníků,“ dodal Mikoška.
„Tři lidé se nadýchali zplodin, po ošetření na místě jsme je převezli do hodonínské nemocnice,“ potvrdila mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Hasiči jsou stále na místě. „Odvětráváme objekt přetlakovou ventilací,“ upřesnil Mikoška.|E|
|T|Audi Q8 dostane nástupce se zpožděním, původně se s ním nepočítalo|D|07.8. 09:50|P|Generální ředitel Audi potvrdil plány na další SUV-kupé Q8. Druhá generace byla ale schválena teprve nedávno, na stylovou odnož nového modelu Q7 si ta...|X|Článek
Audi nedávno představilo zcela nový model Q7 a také první obří SUV Q9. O nové generaci Q8, tedy SUV se svažující se střechou, jsme však zatím nic neslyšeli ani jsme neviděli žádné prototypy.
To naznačovalo, že daný model skončí bez nástupce. Což ještě umocnily nedávné zprávy o tom, že by Audi a Porsche mohly v rámci snižování nákladů zrušit řadu různých SUV-kupé. Mezi ohroženými modely se údajně nacházejí Q5 Sportback a Q6 e-tron Sportback, stejně jako Cayenne Coupé se spalovacím motorem. Ačkoli model Q8 výslovně zmíněn nebyl, vyhlídky pro něj nevypadaly příliš nadějně.
Nyní však generální ředitel Audi Gernot Döllner potvrdil plány na druhou generaci modelu Q8. V rozhovoru pro server Edmunds naznačil, že jsme o tomto modelu dosud nic neslyšeli, protože v době, kdy v roce 2023 nastoupil do funkce, o jeho osudu ještě nebylo rozhodnuto.
„K mému překvapení nebylo rozhodnuto o nástupci, ale to jsme změnili,“ řekl s tím, že model nové generace Q8 přijde v „blízké budoucnosti“. Uvedl, že tento crossover půjde ve stopách svého předchůdce, takže lze očekávat, že bude opět technicky vycházet z modelu Q7 nové generace.
Zatím je aktuální Q8 v doprodeji. Na českém trhu ji symbolizuje akční verze Perfection, zlevněná o statisíce. Díky tomu lze momentálně pořídit končící Q8 se stupněm výbavy S line a třílitrovým vznětovým motorem o výkonu 210 kW (286 k) ve spojení s pohonem všech kol od 1 649 900 Kč bez DPH.|E|
|T|Sami je potřebujeme. Trump vysvětlil, proč Ukrajině nedá patrioty|D|07.8. 09:47|P|Střely do obranného protivzdušného systému Patriot Ukrajině nedáme, potřebujeme je sami. Řekl to americký prezident Donald Trump v rozhovoru pro telev...|X|Článek
Na dotaz, proč Spojené státy nedodají Ukrajině střely pro protivzdušnou obranu, šéf Bílého domu odpověděl v televizi Sky News: „Střely potřebujeme sami.“ Současně připomněl, že jeho předchůdce Joe Biden poskytl Ukrajině „spoustu zbraní v hodnotě 300 miliard dolarů“.
Trump ale popřel zprávy, že se Spojeným státům nedostává střel kvůli konfliktu s Íránem a jejich zásoby klesly pod kritickou hranici. Podle něj mají USA „obrovské“ zásoby munice.
„Spojené státy mají obrovské množství munice, zejména některých typů. Velké množství se podle potřeby vyrábí a dováží do USA. Zbrojařské společnosti stavějí největší počet závodů a fabrik v historii naší země,“ uvedl Trump.
Washington sice oznámil nové dohody o výrobě některých klíčových druhů munice, jako jsou střely do systému protivzdušné obrany Patriot, jejich výroba však může trvat až dva roky.
Americká armáda od začátku války s Íránem na konci února vyčerpala téměř 80 procent střel pro svůj klíčový systém protivzdušné obrany THAAD a přibližně polovinu raket pro systém Patriot, informovala televize CNN.
Washingtonské Středisko pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) odhaduje, že USA před začátkem války s Íránem disponovaly přibližně 2200 střelami pro dvě nejmodernější varianty systému Patriot a 452 raketami pro THAAD.
Vyčerpaná je také velká většina zásob taktických balistických střel ATACMS s doletem až 300 kilometrů a raket PrSM s doletem až 500 kilometrů.|E|
|T|Pět hodin v přehřáté kabině bez klimatizace. Cestující odletěli až následující den|D|07.8. 09:35|P|Cestující aerolinek Scoot strávili prvního srpna téměř pět hodin uvězněni v jihokorejském Soulu v přehřáté kabině letadla bez funkční klimatizace. Opr...|X|Článek
Let TR873 měl z mezinárodního letiště Incheon v Soulu odletět v pátek 1. srpna večer směrem na tchajwanské letiště Taoyuan. Krátce před odletem se však na boeingu objevila technická závada. Namísto návratu do terminálu zůstali cestující téměř pět hodin na palubě, zatímco mechanici se pokoušeli odstranit závadu na letadle.
Na záběrech zveřejněných agenturou AP jsou vidět cestující, kteří se ovívají bezpečnostními kartami. Klimatizace totiž nefungovala a větrání údajně nebylo dostatečné. Cestující popisovali stav v kabině jako nesnesitelné vedro a dusno. Někteří uvedli, že měli pocit, že se jim špatně dýchá.
„Nejdřív nám řekli, že je problém vyřešený a můžeme odletět. Krátce nato se ale ukázalo, že letadlo znovu není schopné vzlétnout. Všichni už byli nervózní, protože uvnitř bylo hrozné vedro,“ citovala AP jednoho z cestujících.
Další pasažér uvedl, že letadlo bylo sice opraveno, ale ne nadlouho: „Letadlo bylo opraveno, ale pak se znovu porouchalo. Pořád se vypínalo, stejně bych se s ním bál letět. Bylo tam takové horko, že jsem měl pocit, že se mohu jen stěží nadechnout.“
Incident se odehrál během horkého a vlhkého dne. Na letišti Incheon vystoupala odpolední teplota přibližně na 31 stupňů Celsia, vysoká vlhkost vzduchu však pocitovou teplotu ještě zvyšovala. Ani večer se teplotní podmínky příliš nezlepšily.
Po téměř pěti hodinách technici informovali posádku, že závadu se nepodařilo odstranit. Let byl zrušen a přesunut na následující den. Podle letových záznamů odstartoval stroj až kolem 16:25 místního času, tedy s více než 17hodinovým zpožděním oproti původnímu plánu.
Singapurská nízkonákladová společnost Scoot, která je dceřinou firmou Singapore Airlines, cestujícím nabídla poukázky na jídlo, pomoc se zajištěním ubytování i možnost vrácení peněz. Někteří pasažéři si ale stěžovali, že nabízená kompenzace byla nedostatečná a že nebylo zcela jasné, jak o náhradu peněz požádat.|E|
|T|Psycholožka Helena Sováková: Podvody s účty nejvíce ohrožují ženy narozené v roce 1975|D|07.8. 09:21|P|Během dvaadvaceti let služby pomohla psycholožka Helena Sováková stovkám vojáků doma i na zahraničních misích. Dnes pečuje o duše civilistů, včetně dě...|X|Článek
Jste pro návrat povinné vojny?
Ano, byla bych pro nějakou formu povinné služby, a to i pro ženy. Nemyslím ale na slepou disciplínu, nýbrž na dobře vedenou půlroční přípravu, která by mladým lidem dala zkušenost, již dnes často nemají kde získat. Něco vydržet, překonat nepohodlí, nebýt jen sám za sebe, zažít tým, odpovědnost a skutečné vztahy. Dnešní svět je pohodlný, ale zároveň křehký.
A právě vztahy jsou jeden z nejsilnějších pilířů psychické odolnosti. Člověk potřebuje poznat, že odvaha není nepřítomnost strachu, ale schopnost udělat správnou věc i ve chvíli, kdy se bojíme. Dobře vedená služba by mohla připomenout hodnoty, které se z běžného slovníku vytrácejí – čest, odvahu, respekt, odpovědnost a vztah k zemi, ve které žijeme.
Znáte příklad hodný následování?
Inspirace si všímám ve státech, které berou bezpečnost moderně a zároveň velmi civilně - v Norsku, ve Švédsku nebo nově v Dánsku, kde se branná povinnost vztahuje i na ženy. Nečtu to jako militarizaci společnosti, ale jako připomenutí, že obranyschopnost není jen otázka zbraní. Zároveň bych byla opatrná v tom, jak by se to provedlo. Pokud by vznikl moderní a dobře vedený systém, jsem pro. Ne proto, aby mladí lidé byli tvrdší. Spíš proto, aby zjistili, že jsou silnější, než si myslí.
Vy sama jste po službě v armádě toužila?
Jako Vimperačka jsem armádu přímo nenáviděla. U nás byla dvoje kasárna a já nerozuměla vojenské filozofii. Zdálo se mi, že tam člověk ztrácí vlastní rozum a svobodu, což jsou pro mě důležité hodnoty. Cesta k armádě byla souhrou náhod a politické situace. Chtěla jsem být veterinářka, jako dítě jsem si hrála jen s plyšovými zvířátky.
Později jsem si přála být právničkou a hájit lidská práva. Jenže jsem nebyla politicky vyhovující a nesměla na vysokou školu. Rodinná rada rozhodla, že si udělám v Brně nástavbu fyzioterapie. Pár let jsem pak pracovala na dětské traumatologii a po narození dcery jsem se dva roky živila jako kosmetička. A protože jsem snadno navazovala kontakty, lidé mi svěřovali své příběhy a já je chtěla umět rozplétat, přihlásila jsem se ke studiu psychologie v Olomouci.
Pořád tam nevidím armádu.
Manžel měl práci v Písku, odkud za mnou dojížděl. Když jsem končila studium, měl těžkou havárii, a já se rozhodla, že se přestěhuji za ním. Když jsem přemýšlela, co tam budu dělat, řekl, že u nich v armádě mají volné místo. No, a za dva měsíce už jsem byla vojínkou základní přípravy ve Vyškově. Brzy jsem na armádu změnila názor. Nadchlo mě, že člověk musí na sobě zapracovat, i to, jak se během náročné tříměsíční přípravy stali díky společným zážitkům z původně neznámých lidí parťáci, kteří si pomáhají.
Musela jste složit vojenskou přísahu. Byla byste opravdu schopná položit život za vlast?
Ano. Když se pro něco rozhodnu, dám tomu všechno. Z rodiny mám zakódované nic neodbýt, pomáhat. Jsem i hrdá Češka a přijde mi, že stát je víc než já jako jednotlivec. Riziko jsem brala jako součást profese, což se projevilo i za covidu, když jsme jako armáda nasadili všechny psychology – na to jsem velmi hrdá.
Na začátku mise jsem se bála selhání, až náhle přiletí raketa. Když se to stalo, jednala jsem automaticky
Během služby jste se zúčastnila misí v Iráku a v Afghánistánu. Ty prý byly váš splněný sen. Neměla jste strach?
Jen první den, když nás vyházeli z letadla a odvezli na základnu. Bála jsem se, abych neselhala, až přiletí raketa. Když přiletěla, zapnula jsem automat – navléknout balistickou vestu a přilbu, zalehnout na zem, dvě minuty ležet a utíkat do bunkru. Práce tam mi přišla velmi smysluplná, protože příprava, hlavně psychologická, do té doby nebyla žádná. Tvořila jsem ji za pochodu. Bylo třeba umět krizovou intervenci, být přítomná pro vojáky, když to potřebují. Před cestou, během ní a také po návratu. Na misích se každému promění hodnoty, proto je důležité komunikovat i nadále, aby se vojáci dokázali bezpečně vrátit do běžného života.
Byli vojáci ochotní se vám hned svěřovat se svými problémy?
Skvělou poznávačku představoval slovní fotbal, který jsem s nimi hrávala v krytu. Fungoval jako jednoduchá metoda volných asociací, protože člověk spontánně navazuje na to, co má zrovna v hlavě. Když zazněla slova domov, krize, starost, hned jsem poznala, že se něco děje. Nejčastější otázky se netýkaly bojů, ale starostí doma. Ženy po nich často chtěly, aby jim na dálku pomohli vychovávat puberťáka, což ale dost dobře nejde. Nebo přišel anonym o nevěře partnerky. Řešili jsme ale i veselejší věci jako seznamku, pomáhala jsem také klukům kupovat pro ženy parfémy…
A co vaše rodina, jak to zvládla?
Manžel dobře, staral se o dům a chodil do práce. Dcera nakonec taky, byla tehdy v pubertě a věnovala se závodně běžeckému lyžování. Problém jsem měla jen s maminkou, protože věděla, že jak o něco půjde, přihlásím se jako první. Měla pravdu, jsem totiž po ní. Ona v pětaosmdesáti leze po štaflích, řídí auto, má milion kroužků.
Co prvního jste udělala po návratu z mise?
Po návratu z Iráku jsem požádala o panáka whisky a klid. Byla jsem strašně vyčerpaná. Rodina se těšila, manžel mě vzal ukázat mi rozestavěný bazén, ale já ho skoro nevnímala. Byla jsem doma, a zároveň jsem myšlenkami zůstávala mezi lidmi, se kterými jsem měsíce sdílela úplně jiný svět.
Návrat z mise totiž není jako přepnout vypínač. Fyzicky jste tady, ale hlava a tělo ještě fungují v režimu vysoké ostražitosti. Silněji vnímáte hluk, spěch, netrpělivost. Proto jsem chodila nakupovat večer, kdy bylo v obchodním centru méně lidí. Jednou jsem šla po Praze v bílém kostýmu, někde bouchl výfuk auta a já automaticky zalehla za popelnici.
Sloužila jste v armádě přes dvacet let. Stýská se vám?
Po blízkosti lidí ano. Tam s nimi opravdu musíte být, věci se neřeší po telefonu, ale z očí do očí. Chybí mi ta opora, partnerství a humor. Naopak se mi nestýská po tom, co jsem zažila poslední čtyři roky se svým nadřízeným. Kromě jiného neférově rozlišoval mezi muži a ženami. Vnímal mě jako někoho slabšího, „tu blondýnu“. Slyšela jsem, že mám kozí politiku, jak tohle může ženská psycholožka vymyslet, a to mě velmi uráželo. Ano, žena přemýšlí jinak, řeší problémy jinak, bývá praktičtější. A zatímco chlapi jsou odolnější vůči akutnímu stresu, ženy vydrží víc chronického stresu, dokážou ho táhnout na bedrech delší dobu.
V současné době pořádáte kurzy mentální odolnosti. V čem spočívají?
Máme v sobě spoustu zažitých stereotypů, co znamená být odolný. Pro mě je to dovednost, kterou je dobré se v dnešním světě naučit, abychom obstáli a dokázali se orientovat v různých situacích. Naše kurzy proto mají edukační i prožitkovou část. Vysvětlujeme, co se s člověkem děje ve stresu, a pak si to lidé zkoušejí v modelových situacích. Důležité je umět se co nejrychleji vrátit ze silného emočního prožitku do racionálnějšího uvažování. Odolnosti dnes ubývá i proto, že nás současný svět trochu rozmazluje.
Sociální sítě nám servírují obsah, který potvrzuje naše názory, takže hůř snášíme nesouhlas. Jenže skutečný život tohle nedělá. Tam narazíme na konflikt, kritiku, nejistotu i vlastní strach. Proto s tím v kurzech pracujeme. Jedna z technik třeba zní – zastav se, nadechni se, zorientuj se a jednej. Vychází z rozhodovacího modelu OODA, který vytvořil americký vojenský pilot a stratég John Boyd. Používá se všude tam, kde člověk musí jednat pod tlakem a v nejistotě.
V běžném životě to znamená – nereaguj hned, nejdřív si vytvoř prostor, uklidni tělo, pochop situaci a teprve potom jednej. Naší slabosti reagovat emočně a zkratkovitě dnes totiž zneužívají podvodníci.
Myslíte podvody s účty nebo falešnými nápadníky?
Přesně tak. Někdo zavolá a vyžaduje po vás okamžitě vyřešit smyšlenou situaci s tím, že jsou vaše finance v ohrožení. Naruší tak váš pocit bezpečí, najednou jste pod časovým tlakem, nucená se rozhodnout. Policie ČR, se kterou spolupracuji, proto vytvořila kampaň pro ženy, které bývají nejčastěji oběťmi těchto podvodů. Nejvíc zasažený je ročník 1975 a týká se to osmdesáti procent žen, což je obrovské číslo.
Ještě větší „úspěšnost“ mají takzvané romantické podvody, kdy se osamělé ženě ozve šarmantní muž, často se vydává za lékaře nebo vojáka na misi, tedy za někoho, kdo sám pomáhá druhým. Žena pak nemá pocit, že posílá peníze cizímu člověku, ale že pomáhá někomu, ke komu si vytvořila vztah. Zde je nejvíc ohrožený ročník 1967. Mají radost, že je někdo oceňuje, ozve se i pečovatelský pud.
A co nejmladší generace, často považovaná za „sněhové vločky“?
Já jim tak neříkám, vidím generaci, která vyrůstá za zcela jiných podmínek. Dnešní děti mají špatné duševní zdraví kvůli covidu, jsou pod tlakem sociálních sítí, srovnávání, výkonu, nejistoty. Mají víc pohodlí, technologií a ochrany, ale i méně přirozených situací, v nichž se odolnost dřív trénovala sama. Venku mezi dětmi, v partě, při konfliktech, při neúspěchu. Problém není v tom, že by děti byly slabé. Problém je, že jim často nedáme příležitost zjistit, že něco zvládnou.
Jak to myslíte?
Dítě dnes často dostane chytré hodinky, telefon, všude ho vozíme autem. Děláme to z lásky, ale bereme mu tím tu nejdůležitější zkušenost, a to, že námaha, zklamání či chvíle nejistoty nejsou konec světa. Odolnost nevzniká tím, že dítě před každou bolestí ochráníme, ale ani tím, že ho necháme samotné v bolesti. Vzniká ve vztahu s dospělým, který je laskavý, pevný a přítomný. Který unese emoce dítěte, nastaví hranice a zároveň mu věří.
Co lze udělat pro své duševní zdraví v době, kdy nás stresuje řada informací?
Zaprvé vypínat pravidelně mobil. Už jen jeho přítomnost na stole zvyšuje stres o deset procent! Zhoršuje se naše pozornost a soustředění, protože mozek pořád ví, že může přijít zpráva, reakce. Přitom je péče o pozornost a klid stejně důležitá jako péče o tělo. Pak doporučuji napsat si, co vše jste dokázala. A taky seznam problémů.
Protože ráda používám názorné věci, radím představit si batoh se všemi starostmi, co s sebou taháte – a pak se snažit některé vysypat, aby se vám líp šlapalo. Dnes se hodně mluví o dlouhověkosti, všude najdete rady, jak si udržet krásné tělo a tvář, a...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Příměstské patrové vlaky kolem Prahy dostávají nové kamery, nahlásí i úmyslné zakrytí|D|07.8. 09:13|P|Moderní kamerový systém za 88 milionů má v 55 vlacích CityElefant zvýšit bezpečnost cestujících, pomoct s prevencí kriminality a omezit vandalismus. N...|X|Článek
„Budeme moci rychle a lépe spolupracovat s policií při řešení incidentů a dále prohloubíme celkovou bezpečnost cestujících, zaměstnanců a ochranu majetku,“ uvedl Jiří Ješeta, člen představenstva a náměstek generálního ředitele Českých drah pro osobní dopravu.
Nový kamerový systém se postupně instaluje do 55 souprav vlaků typu CityElefant, v tuto chvíli je hotovo přibližně šest z nich. Protože jsou vlaky v běžném provozu vytížené, lze k instalaci odstavit vždy jen jednu soupravu, a celý projekt potrvá až do podzimu příštího roku.
Náklady na zakázku v hodnotě téměř 88 milionů korun hradí v rámci financování dopravní obslužnosti Středočeský kraj jako objednatel dopravy, na jehož financování se podílí i hlavní město Praha. Po dokončení bude každá souprava s třemi vozy vybavena celkem 42 kamerami – dvanáct z nich bude snímat okolí vlaku zvenčí, osmadvacet prostor uvnitř vozů a dvě budou umístěné přímo na stanovišti strojvedoucího.
„Důležitá informace je, že kamery mají záznam. Ten funguje i při odstavení jednotky a v případě zakrytí či přestříkání kamery systém okamžitě informuje patřičné složky o vyřazení kamer(y) z činnosti,“ stojí na facebookovém profilu Pražské integrované dopravy.
Záznam z kamer se podle informací Českých drah ukládá pro možnost pozdějšího využití při šetření nebo dokazování nezákonné činnosti. „Přístup k záznamu mají jen oprávněné osoby. České dráhy je v případě potřeby poskytnou například Policii ČR,“ uvedla mluvčí Českých drah Nikola Moravcová.
Vnější kamery navíc fungují i u odstaveného vlaku a mají dálkové spojení pro případ poškození nebo jejich úmyslné zakrytí, kdy systém sám rozpozná a nahlásí vyřazení z provozu. „Nejde nám jen o technické opatření, ale hlavně o to, aby se lidé ve vlaku cítili v bezpečí a aby vlaky v našem regionu byly čisté a nepoškozené. Kamerový systém představuje další krok v našem dlouhodobém boji proti vandalismu na vlacích,“ uvedl radní Středočeského kraje pro veřejnou dopravu Petr Borecký (STAN).
Instalace kamerového systému podle něj navazuje na dlouhodobý program Společně za čisté vlaky, který České dráhy realizují společně se Středočeským krajem a hlavním městem Prahou od roku 2023. V jeho rámci už vznikly antigraffiti polepy a nátěry na desítky souprav CityElefant, ale i posílení ostrahy v místech odstavování vlaků. Díky tomu se v uplynulém roce podařilo zadržet několik vandalů přímo při činu.
Kamery by přitom měly do budoucna pomoci snížit i časovou a finanční náročnost, kterou vyžaduje samotné odstranění graffiti. Z vlaku je totiž možné dostat sprej pryč pouze ručně, na což je podle Českých drah zapotřebí až 40 kilogramů odlakovače, 2000 litrů vody a přibližně 10 hodin práce. Bezpečnostním kamerovým systémem jsou už z výroby vybaveny moderní vozidla, například jednotky RegioPanter a RegioFox.|E|
|T|Trump uvalil nové clo na klíčovou surovinu pro čipy|D|07.8. 09:11|P|Americký prezident Donald Trump zavedl patnáctiprocentní clo na dovoz výrobků z polykrystalického křemíku, který je důležitý pro výrobu polovodičů i s...|X|Článek
Trump ve čtvrtek podepsal výkonné nařízení, které kromě cla stanovuje také minimální dovozní ceny polykrystalického křemíku a souvisejících produktů. Nová pravidla mají začít platit v prosinci. Rozhodnutí podle britské BBC navazuje na vyšetřování, které zkoumalo závislost Spojených států na zahraniční výrobě tohoto materiálu z hlediska národní bezpečnosti.
Polykrystalický křemík, označovaný také jako polykřemík, se používá při výrobě polovodičů i fotovoltaických článků. Spojené státy ho považují za strategickou surovinu také kvůli jeho využití v elektronice a vojenském průmyslu.
Washington tvrdí, že americká výroba za poslední dvě desetiletí výrazně oslabila. Podíl Spojených států na světové produkci polykrystalického křemíku podle Trumpa klesl z přibližně padesáti procent v roce 2005 na méně než dvě procenta v roce 2024. Naopak Čína dnes v tomto odvětví dominuje a podle americké administrativy má na světové produkci téměř monopolní postavení.
Trump ve svém nařízení uvedl, že Spojené státy příliš dlouho umožňovaly zahraničním firmám oslabovat domácí výrobce. Kromě cel proto vláda plánuje také pobídky na rozšíření produkce přímo v USA. Z opatření by mohli těžit především dva velcí producenti působící ve Spojených státech, společnosti Hemlock Semiconductor a Wacker Chemie.
Peking protestuje
Čínská ambasáda ve Washingtonu americký krok ostře odmítla. Podle ní nové clo narušuje obchod mezi oběma zeměmi a představuje další příklad protekcionismu.
Čína podle ambasády podnikne kroky na ochranu svých společností. Washington podle ní „zneužívá státní moc“ proti čínským firmám a samotná cla podle Pekingu americkou ekonomiku konkurenceschopnější neučiní.
Nové opatření přichází v době, kdy Spojené státy a Čína soupeří o převahu v klíčových technologiích, především v polovodičích a umělé inteligenci.
Výroba moderních čipů je zásadní pro vývoj systémů umělé inteligence, vojenské technologie i další elektroniku. Washington proto v posledních letech postupně omezuje přístup Číny k některým vyspělým čipům a technologiím potřebným k jejich výrobě.
Spojené státy už dříve zavedly omezení na dovoz některých čínských dronů, humanoidních robotů a dalších technologických výrobků. Čína tento týden reagovala vlastními opatřeními. Zpřísnila například pravidla pro vývoz dronů a zahájila bezpečnostní prověrku dovážených tiskáren a kopírek.|E|
|T|Kam schovat letní nepořádek? Chytré úložné triky pro rodiny s dětmi|D|07.8. 09:07|P|Léto je obdobím, kdy se domov přirozeně přesouvá ven. Chodbu zaplní odrážedla, na terase se hromadí nafukovací kruhy, na balkoně usychají ručníky a v ...|X|Článek
Není potřeba pořizovat nový nábytek ani podstupovat velkou reorganizaci. Často stačí několik promyšlených úložných řešení, díky nimž bude domácnost fungovat i během prázdninového provozu.
Největší nepořádek většinou nevzniká v dětském pokoji, ale v předsíni. Batohy, kšiltovky, opalovací krémy, sandály, lahve na pití nebo helmy končí tam, kde je děti odloží.
Pomůže jednoduché pravidlo – všechno, co se používá každý den venku, by mělo mít své místo hned u dveří. Stačí několik háčků v dětské výšce, omyvatelný koš na boty a větší box na sportovní vybavení. Děti si navíc rychle osvojí, kam mají věci po příchodu vracet.
Jeden box na bazén, druhý na zahradu
Největší chybou je ukládat letní vybavení na různá místa. Plavecké brýle jsou v koupelně, rukávky ve skříni a nafukovací kruh ve sklepě.
Mnohem praktičtější je vytvořit tematické boxy.
Jeden může být určený na všechno k vodě – ručníky, opalovací krémy, plavky, rukávky nebo potápěčské brýle. Druhý na zahradní hračky, míče, bublifuky nebo létající talíře.
Když se chystáte ven, jednoduše vezmete celý box místo toho, abyste hledali jednotlivé věci po bytě.
Průhledné krabice jsou přehlednější
Neprůhledné uzavřené boxy vypadají uklizeně, v praxi ale často znamenají jediné – přemýšlíte, co v nich vlastně je a pokaždé je musíte otevřít.
Průhledné plastové boxy nebo koše z drátěného pletiva umožní na první pohled vidět, co je uvnitř. Pokud máte více dětí, vyplatí se boxy označit štítky nebo barevnými samolepkami. Nálepkami můžete odlišit i neprůhledné koše. Děti pak mnohem snáz věci samy uklidí.
Využijte prostor pod lavičkou nebo zahradním posezením
Pokud máte balkon, terasu nebo zahradu, právě tady bývá nevyužitý úložný prostor. Lavičky s úložným prostorem nebo venkovní boxy schovají polštáře, deky, hračky, konve i drobné zahradní náčiní. Vše zůstane po ruce a zároveň chráněné před deštěm i sluncem. Stejně dobře poslouží i úložný box na kolečkách, který lze podle potřeby přesouvat.
Síť místo další police
Mokré nafukovací hračky nebo plážové míče není dobré zavírat do uzavřených boxů. V nich se drží vlhkost a věci mohou začít zapáchat nebo plesnivět.
Praktickým řešením jsou závěsné síťované organizéry nebo textilní sítě, které umožňují proudění vzduchu. Využít je můžete v garáži, na balkoně, v technické místnosti nebo třeba na stěně sklepa.
Nechte děti uklízet podle jednoduchého pravidla
Organizační poradci se shodují, že čím méně rozhodování uklízení vyžaduje, tím větší je šance, že ho děti skutečně zvládnou samy.
Místo složitého systému skříněk proto funguje jednoduché rozdělení:
● věci na vodu
● sportovní vybavení
● hračky na ven
● poklady z výletů
Každá skupina má svůj box nebo koš. Dítě nemusí přemýšlet, kam která věc patří.
Suvenýry nemusí zaplnit celý byt
Kamínky, šišky, mušle nebo zajímavé klacíky. Děti si z každého výletu přinesou něco, co pro ně má hodnotu.
Místo toho, aby se drobnosti postupně objevovaly na všech policích, vyhraďte jim jednu větší průhlednou dózu nebo dekorativní košík. Vznikne z nich vzpomínková sbírka a domov nebude působit přeplněně.
Na konci léta si pak můžete společně vybrat několik nejhezčích kousků a z ostatních vytvořit třeba přírodní dekoraci nebo je vrátit do přírody při další procházce.
Myslete už na konec prázdnin
Až léto skončí, přijde čas uklidit sezonní vybavení. Vyplatí se proto už během prázdnin používat boxy, které lze bez přerovnávání přesunout do sklepa, komory nebo na půdu.
Než je uložíte, všechny hračky i sportovní vybavení omyjte, dobře osušte a zkontrolujte, jestli něco nepotřebuje opravu nebo výměnu. Na jaře pak nebudete začínat od nuly.|E|
|T|Polská opozice navrhla hromadnou deportaci všech nezaměstnaných ukrajinských mužů|D|07.8. 09:02|P|Polská opoziční strana Právo a spravedlnost (PiS) se ve čtvrtek na svém programovém sjezdu vytasila s plánem, že jakmile se vrátí k moci, hodlá deport...|X|Článek
„Budou mít možnost bojovat za svou vlast, aby hrůzy této války rychle skončily,“ prohlásil Bocheński. „Aby byla střední a východní Evropa bezpečná a svobodná, musí Ukrajina zvítězit,“ doplnil podle portálu Polsatnews europoslanec.
Předseda PiS Jarosław Kaczyński poté zdůraznil, že návrh se nemá vztahovat na všechny Ukrajince žijící v Polsku. „Nejde o deportaci všech, pouze těch, kteří jsou tady, nepracují legálně a jsou v branném věku,“ řekl.
Také Kaczyński návrh zdůvodnil potřebami ukrajinské armády. Podle něj by návrat části mužů představoval pomoc Ukrajině při doplňování ozbrojených sil.
Plány na zahájení deportací PiS oznámila během svého programového sjezdu, který se konal pod heslem „Směřujeme k nové vládě“.
Centrální evidence pro cizince
Opoziční strana má také v úmyslu vytvořit centrální systém pro evidenci pobytu cizinců v Polsku. Tam by se zaznamenávala všechna porušení zákona, přestupky či nesplnění administrativních povinností. Určitý počet „prohřešků“ by následně vedl také k deportaci, plánuje PiS.
Právo a spravedlnost svolalo programový sjezd v situaci, kdy stranu opustila zhruba třicítka poslanců po sporu Kaczyńského s expremiérem Mateuszem Morawieckým, který uvnitř strany založil reformní platformu. Předseda strany od členů požaduje prohlášení loajality ke straně a vzdání se činnosti v „politických spolcích“, členové platformy to odmítali.
Členové Morawieckého platformy „Reforma Plus“ tvrdí, že jejich cílem bylo PiS posílit, nikoliv rozklížit. Volali mimo jiné po větší otevřenosti, aby partaj oslovovala nejen silně konzervativní voliče.|E|
|T|O křeslo v Senátu se v barvách ANO uchází zpívající profesor. Složil i písničku o prezidentu Pavlovi|D|07.8. 08:58|P|Michalu Hejcmanovi je padesát let, má akademický titul profesora, věnuje se atraktivně vyhlížejícím oborům, jako je geobotanika a environmentální arch...|X|Článek
Vloni média informovala o tom, jak se čeští archeologové podílejí na bádání v biblických lokalitách v jižním Izraeli, v turbulentní oblasti, jen 30 kilometrů od Gazy. Českou vědu tam zastupoval profesor ústecké Univerzity Jana Evangelisty Purkyně (UJEP) Michal Hejcman a jeho tým.
O vědci, který se podílí na výzkumech i v jiných částech světa, teď bude v tuzemsku slyšet více než dosud. Hejcman se totiž jako nestraník v barvách hnutí ANO uchází o senátorský post ve volebním obvodu Děčín.
„Mám už životní i vědecké zkušenosti, které bych chtěl aplikovat v zájmu občanů,“ vysvětlil Hejcman Novinkám, proč se rozhodl na Děčínsku kandidovat do Senátu. Akademikem hodlá dál zůstat, působení na univerzitě a politika by podle něj mohly vytvořit výhodnou synergii.
„Tento region by se tím dostal blíže k univerzitě a univerzita blíže k němu. Děčínsko má řadu vnitřních problémů a na univerzitě máme z tohoto regionu spoustu studentů, proto o problémech v této oblasti něco vím. Kdyby se to povedlo, univerzita by díky tomu mohla mít více kontaktů v tomto regionu a zároveň by došlo k podpoře regionu a pomohlo by to s problémy, které je potřeba řešit,“ vysvětluje profesor.
Environmentální archeologie, které se věnuje, se zabývá analýzou půdy v místech lidského osídlení. „Dám příklad z Českého středohoří. Na zdejších kopcích máme historicky doložená hradiště, ale nevím, co tam člověk dělal. Když uděláme chemickou analýzu půd, tak tam máme akumulaci fosforu, vápníku, zinku nebo mědi. A tyto prvky nám prozrazují, jak intenzivní byly sídelní aktivity na dané lokalitě,“ vysvětluje ústecký profesor, čím se zabývá.
Než jako akademika ho možná více lidí na severu Čech zná jako Zpívajícího profesora. Pod touto přezdívkou publikuje na svém kanálu na YouTube. „Jako vědec jsem pořád seděl za počítačem nebo cestoval a sbíral data a v určité části života už jsem z toho byl unavený. A abych úplně nevyhořel, tak jsem začal psát vlastní písničky,“ popsal vědec, který hraje na kytaru, balalajku i ukulele.
„Došlo mi, že v Česku není žádný zpívající biolog, který by dělal odborné písničky o rostlinách, tak jsem začal takové psát a používám je při výuce dětí v mateřské škole, na základní škole i na univerzitě a dělám i přednášky se zpíváním pro seniory,“ popsal Hejcman.
Na YouTube má i pochvalnou písničku o prezidentovi Pavlovi. Song nazval Generál Petr Pavel. „Nejezdí ve člunu s lahváčem po rybníku, umí chodit v kvádru i běhat v triku,“ zní část vtipného textu. A v refrénu se zpívá: „Jede skrz vesnici, má bílou čepici. Generál Laudon a Petr Pavel.“
Že by s písničkou o prezidentovi mohl v hnutí ANO, za které kandiduje, narazit, neočekává. „Já jsem tu písničku napsal, než jsem se rozhodl kandidovat, to za prvé, a na rovinu řeknu, že si prezidenta vážím. Má důstojné vystupování, velké zkušenosti, neopomenutelná věc je, že v Jugoslávii zachránil francouzské vojáky, takže má můj obrovský respekt,“ vysvětlil profesor. „Pan Babiš má také obrovské zkušenosti. Politické i manažerské. Ale nevidím důvod, abych já osobně říkal něco negativního na stranu pana prezidenta. Pan prezident má velkou podporu a myslím si, že i mezi voliči ANO,“ dodal.|E|
|T|Zemřel Fredy, nejdéle sloužící strážce Krkonoš|D|07.8. 08:58|P|Ve čtvrtek ve věku 71 let zemřel Alfréd Pucher, dlouholetý pracovník Krkonošského národního parku, kterému kolegové většinou neřekli jinak než Fredy. ...|X|Článek
„S Krkonošským národním parkem spojil téměř celý svůj profesní život. Nastoupil k nám v červenci roku 1978 jako cestář a po roce a půl převzal po svém velkém vzoru Josefu Bucharovi strážní úsek na Luční hoře,“ uvedl mluvčí Správy Radek Drahný.
Od roku 1986 pečoval o oblast Liščí hory a Černé hory. Po více než čtyřiceti letech služby odešel 31. ledna 2019 do důchodu z pozice strážce se služebním obvodem v Černém Dole, ale dále zde v letních sezonách v informačním srubu předával své zkušenosti turistům.
Byl nejdéle sloužícím strážcem Krkonoš. „Dokonale znal jejich přírodu, historii i příběhy horských obyvatel. Generace turistů, boudařů i kolegů si jej pamatují jako člověka, který dokázal být přísný tam, kde bylo třeba chránit to nejcennější, ale zároveň lidský, ochotný a vždy připravený pomoci,“ dodal Radek Drahný.
Své poslání vystihl slovy, která jej provázela celou službou: „Přírodu jsem chránil před lidmi pro lidi.“
Na Luční hoře měl své oblíbené místo na Koňské cestě, odkud říkával, že je vidět celý svět. V rozhovorech často vzpomínal na svůj první pohled na krkonošské hřebeny, kdy se prý úžasem „posadil na zadek“. Jak sám říkal, tento úžas jej nikdy neopustil.
Vedle práce strážce zanechal v horách i trvalé stopy. Vlastnoručně vykoval kříž na Hanapetrově Pasece, připomínající tragický osud rodiny Berankových. Mnozí dodnes využívají kamenné štětované cesty, jejichž obnovu pomáhal prosazovat. Své znalosti ochotně předával mladším kolegům a významně se podílel na výchově nové generace strážců.
Za celoživotní práci pro Krkonoše byl v roce 2018 oceněn Cenou ředitele Správy KRNAP.
„Pro nás všechny zůstane Fredy symbolem poctivé služby horám, člověkem, který Krkonoše nejen znal, ale především je hluboce miloval. Patřil ke generaci strážců, kteří budovali respekt k národnímu parku především svou osobností, každodenní přítomností v terénu a lidským přístupem,“ dodal na závěr za pracovníky Správy KRNAP Radek Drahný.|E|
|T|Seriál Tajemství všech tajemství se začne v Praze natáčet v září, oznámil spisovatel Dan Brown|D|07.8. 08:57|P|„Začíná se v září,“ oznámil na svém facebookovém profilu natáčení seriálu podle své poslední knihy Tajemství všech tajemství spisovatel Dan Brown. Lit...|X|Článek
Brown oznámil novinku s odkazem na muže zodpovědného za natáčení, na showrunnera Carltona Cuse, jenž zpracoval knihu do podoby scénáře.
Netflix se netají tím, že projekt je v běhu řadu měsíců. Minulý týden zveřejnil obsazení hlavních postav, zahraje si je manželský pár.
Do role harvardského profesora a světově proslulého symbologa Roberta Langdona se vtělí herec Morgan Spector. Jeho vyvolenou, Katherine Solomonovou, bude hrát Rebecca Hallová. Seriál by měl mít dohromady kolem osmi hodin.
„V září začínáme natáčet v Praze, kde se příběh odehrává,“ uvedl Cuse, citovaný Brownem. Ten bude v projektu fungovat jako jeden z výkonných producentů.
Kniha byla uvedena na celosvětový trh 9. 9. 2025 v Praze. Dan Brown ji tady také následně pokřtil.
Očekává se, že natáčení seriálu uzavře pražské lokality. Filmaři by měli v Česku setrvat do října. Termín premiéry seriálu zatím znám není. Co ale jisté téměř je, že jeho dokončení s sebou přinese zvýšený turistický ruch, jak se v minulosti ukázalo v souvislosti s jinými - filmovými - adaptacemi Brownových románů.
Těch se ve světě prodalo již přes 250 miliónů, přeložené byly do 56 jazyků. Filmová série s Robertem Langdonem pak celosvětově vydělala přibližně 2,24 miliardy dolarů (cca 47 mld. Kč).|E|
|T|Na prolhaného profesora mohli přijít o rok dřív. Londýnská policie ale raději  umlčela novináře|D|07.8. 08:54|P|Britskými médii v současnosti hýbe kauza profesora sociologie z Univerzity v Cambridgi Jasona Ardaye, který ve středu rezignoval kvůli skandálu s plag...|X|Článek
Reportér magazínu Times Higher Education Jack Grove se Ardayem začal zabývat téměř o rok dříve, než celý skandál vyšel na veřejnost, uvádí deník The Telegraph. O akademika se začal zajímat poté, co jedna akademická publikace v roce 2023 znovu vydala Ardayův pět let starý článek, kam však doplnila zdroje, které původně nezmínil, kvůli čemuž novinář pojal podezření, že by Arday mohl být plagiátor.
Grove proto Ardayovi loni v září poslal několik otázek. Arday obratem využil služeb právní firmy Carter-Ruck, která kontaktovala Times Higher Education a článek byl zrušen. Grove ovšem netušil, že jej Arday rovněž nahlásil londýnské policii a obvinil jej z obtěžování.
Policie celou záležitost čtyři měsíce vyšetřovala, ale to se Grove dozvěděl, až když jej v únoru kontaktovala, že z ničeho nebude obviněn. Policista, který mu volal, mu rovněž přikázal, aby už Ardaye nekontaktoval, protože jeho otázky „negativně ovlivnily Ardayovo duševní zdraví.“ Sám Grove uvedl, že jej „ohromilo“, že ho policie vůbec vyšetřovala, když jen dělal svou práci.
Když byl akademik v červenci konečně veřejně obviněn z plagiátorství a na povrch se dostaly i další jeho lži, dozvěděla se veřejnost i o vyšetřování Grovea. Na londýnskou policii se tak rychle snesla obvinění z cenzury tisku.
Ani za čtyři měsíce nebyli schopni zjistit, že jde o novináře
Londýnská policie se k nim vyjádřila ve středu, kdy uznala, že zakázat novináři, aby Ardaye dál kontaktoval, byla chyba. Zároveň se ale na veřejnost dostala další verze událostí, podle níž policisté ani po čtyřech měsících údajného vyšetřování zřejmě nevěděli, že Grove je novinář a akademika kontaktoval z pracovních důvodů. Přitom na vyhledání jeho jména na internetu by stačila minuta. Zákaz dalšího kontaktu tak byl z jejich strany jen standardním postupem v případech obtěžování.
Vyplývá to z dopisu, který veliteli londýnské policie siru Markovi Rowleymu poslal generální tajemník Svazu pro svobodu projevu lord Toby Young.
„Říkat novináři, aby se přestal zákonně dotazovat veřejné osobnosti, jež čelí vyšetřování kvůli možnému profesionálnímu pochybení, není ochrana. Je to cenzura tisku. Tu navíc po telefonu vykonal policista, který zřejmě vůbec netušil, že se baví s novinářem, dokud mu to pan Grove neřekl,“ stojí v dopise.
Policie: Zamyslíme se
Mluvčí londýnské policie pochybení přiznal. „Použili jsme opatření, které by typicky v případech obvinění z obtěžování bylo rozumným preventivním krokem, ale udělali jsme to za okolností, kde mělo potenciál zmařit legitimní žurnalistiku. To nebylo naším úmyslem a nad tím, jak budeme v budoucnu k podobným případům přistupovat, se zamyslíme,“ uvedl mluvčí.
Londýnská policie z celé situace vychází ještě hůř i proto, že Arday vedle novináře nahlásil také profesora Davida Harrise z Plymouth Marjon University, jenž se rovněž zajímal o jeho akademické úspěchy. Harrisův případ ale nespadal do londýnské jurisdikce a byl tak předán oddělením v Devonu a Cornwallu. Tam hned zjistili, o co jde, a zahájení vyšetřování záhy zamítli.
Londýnští policisté mezitím na případu údajně strávili čtyři měsíce. „Co proboha tak dlouho vyšetřovali? Jason Arday je velmi přesvědčivý a vypráví dobré příběhy, tak možná řekl něco, co je přesvědčilo, že to za jejich čas stojí,“ zareagoval profesor Harris, když se o vyšetřování novináře dozvěděl.
Velitel Rowley ve čtvrtek dal kritikům za pravdu a uznal, že Grove vůbec vyšetřován být neměl. „Nebudu chodit kolem horké kaše. To jsme pokazili. Přišlo hlášení, myslím, že to bylo kvůli obtěžování nebo nějakému podobnému zločinu. Mělo to být vyřazené dřív, protože to vyšetřování nevyžadovalo. Zpětně vzato jsme to udělat neměli. Jsme velká organizace a občas uděláme chybu,“ řekl Rowley.|E|
|T|Dorazil  tajfun Dolphin. Japonsko evakuuje statisíce lidí|D|07.8. 08:44|P|Tajfun Dolphin dorazil k Japonsku s rychlostmi větru přes 100 km/h. Kvůli rizikům záplav z vydatných dešťů bylo evakuováno téměř 260 tisíc lidí. Tajfu...|X|Článek
Tajfun se v pátek ráno našeho času nachází nad Okinawskými ostrovy na jihu Japonska. Nárazy větru zde dosahují podle Japonské meteorologické agentury (JMA) rychlostí skoro 200 km/h.
Problémy způsobuje také déšť. Celkem by zde mohlo napršet až kolem 500 mm, což bude způsobovat záplavy. Problémy způsobují také vysoké vlny.
Úřady vydaly evakuační příkazy pro téměř 260 000 obyvatel prefektur Kagošima a Okinawa. Společnost Toyota v pátek pozastavila provoz v devíti továrnách.
Tajfun by měl postupovat dále k západu a během víkendu ovlivní Tchaj-wan, který přímo nezasáhne, ale zejména sever ostrova bude zasažen jeho projevy. I zde může být silnější vítr a hlavně hrozí vydatné srážky, které mohou způsobit záplavy a sesuvy půd.
V neděli by měl dorazit nad pevninskou Čínu, kde by měl postupně slábnout, ale i zde se čekají vydatné deště.
Dolphin se začal formovat už 26. července a od té doby urazil několik tisíc kilometrů dlouhou cestu Pacifikem. Na konci července pak rychle zesílil na supertajfun. Od začátku srpna sice mírně slábne, pro oblasti na své trase však zůstává velmi nebezpečný.
Dolphin se stal po tajfunech Sinlak a Bavi už třetím supertajfunem letošní sezóny.|E|
|T|Italská řeka Pád vysychá|D|07.8. 08:41|P|Evropu v posledních dnech zasáhla extrémní vlna veder. Vysoké teploty a nevídaná sucha způsobují i rozsáhlé zásahy do krajiny. Velké řeky na kontinent...|X|Evropu v posledních dnech zasáhla extrémní vlna veder. Vysoké teploty a nevídaná sucha způsobují i rozsáhlé zásahy do krajiny. Velké řeky na kontinentu, jako je Pád, Dunaj či Labe, vysychají, a ovlivňují tak nejen životní prostředí, ale také lodní dopravu, zemědělství či energetiku.
Hladina italské řeky Pád klesá kvůli silnému suchu
Zdroj: Reuters/Remo Casilli
Hladina italské řeky Pád klesá kvůli silnému suchu
Zdroj: Reuters/Remo Casilli
Hladina italské řeky Pád klesá kvůli silnému suchu
Zdroj: Reuters/Remo Casilli
Hladina italské řeky Pád klesá kvůli silnému suchu
Zdroj: Reuters/Remo Casilli
Hladina italské řeky Pád klesá kvůli silnému suchu
Zdroj: Reuters/Remo Casilli
Hladina italské řeky Pád klesá kvůli silnému suchu
Zdroj: Reuters/Remo Casilli
Hladina italské řeky Pád klesá kvůli silnému suchu
Zdroj: Reuters/Remo Casilli
Hladina italské řeky Pád klesá kvůli silnému suchu|E|
|T|Městský zastupitel v Německu ohlásil swinger party na radnici|D|07.8. 08:34|P|Na radnici v západoněmeckém Mannheimu se možná uskuteční swinger party, setkání lidí nebo párů, kteří spolu sdílejí sexuální zážitky. Akci ohlásil měs...|X|Článek
Ferrat, zástupce lokálního uskupení Die Mannheimer (Mannheimští), například loni uspořádal „studijní pobyt“ v nudistickém swinger resortu na francouzském Azurovém pobřeží. Letos hodlá své aktivity přenést na obecní půdu - do budovy zastupitelstva města s 320 tisíci obyvateli.
Tentokrát podle serveru Mannheim24 hovoří o „politické swinger party“. Radnice je jako místo konání „vhodná“ proto, že leží v centru města, tvrdí Ferrat s tím, že neexistují žádné městské předpisy ani vnitřní řád zastupitelstva, které by podobné akce na radnici výslovně zakazovaly.
„Jde o inovativní koncept s neprobádaným právním prostorem,“ uvedl Ferrat. Pokud by prý akci někdo zakázal, chce radní postupovat právní cestou a v případě nutnosti se hodlá obrátit i na Spolkový ústavní soud.
Akce se ale podle Ferrata uskuteční v každém případě. Jako náhradní varianta budou připraveny soukromé prostory, ujistil bez dalšího upřesnění.
„Akce je určena zvídavým a otevřeným občanům Mannheimu, kteří by se rádi seznámili s komunální politikou z nové perspektivy,“ láká zájemce Ferrat s tím, že swinger party na radnici by vylepšila stav městské pokladny bez zvyšování daní a zavádění nových poplatků.|E|
|T|Přeplatek na zálohách mohou živnostníci uplatnit i v srpnu. U sociálky ale musejí podat žádost|D|07.8. 08:30|P|Živnostníkům od července klesly minimální odvody na sociální pojištění a současně jim na něm za první pololetí vznikl přeplatek. Ten si mohli napříkla...|X|Článek
Vláda úpravou zákona zpětně od ledna zrušila letošní zvýšení minimálního vyměřovacího základu z 35 na 40 procent průměrné mzdy.
Projevilo se to u podnikatelů v prvním pásmu paušálního režimu, ale i u osob samostatně výdělečně činných mimo paušální režim.
Ti první tak nově namísto 9984 korun mají platit 9162 Kč měsíčně. Současně jim za první půlrok vznikl přeplatek ve výši 4932 korun. O ten si mohli snížit červencovou zálohu a namísto standardní částky uhradit jen 4230 Kč.
Jestli na to zapomněli, mohou to napravit. „Pokud v červenci někdo uhradil zálohu v nesnížené výši, může o přeplatek snížit srpnovou nebo kteroukoliv další měsíční zálohu,“ řekl mluvčí Generálního finančního ředitelství Patrik Madle. „Pokud žádnou z nich nesníží, může po skončení roku požádat o vrácení přeplatku,“ dodal.
Mohlo se také stát, že někdo zapomněl změnit trvalý příkaz a odeslal zálohu ještě ve výši platné v prvním pololetí. Pak sníží platbu na paušální zálohu za měsíc srpen nebo jakýkoliv další měsíc až do konce roku. Jde také finanční úřad příští rok požádat o vrácení přeplatku.
Jiná situace je u podnikatelů mimo paušální režim. U nich se minimální záloha snížila z 5720 na 5005 korun. Některým však může po přepočtu podle jejich skutečných příjmů klesnout o nižší částku.
Peníze se jim nevracejí automaticky. O vrácení přeplatku mohou požádat příslušnou správu sociálního zabezpečení nebo ho ponechat na úhradu budoucích záloh. Také mohou vyčkat do dalšího roku a správa jim ho vrátí automaticky.|E|
|T|Další útok na sklad Wildberries. V Jekatěrinburgu hoří|D|07.8. 08:26|P|Ukrajinské síly zaútočily prostřednictvím dronů na další sklad společnosti Wildberries. Úder se tentokrát odehrál v Jekatěrinburgu, který je dva tisíc...|X|Článek
„Na střechu skladu Wildberries v Jekatěrinburgu dopadly trosky tří ukrajinských dronů. Úder si nevyžádal žádné oběti na životech,“ uvedl podle agentury TASS Denis Pasler, guvernér Sverdlovské oblasti. Tvrdí, že nad Sverdlovskou oblastí bylo zničeno celkem osm bezpilotních strojů.
Podle agentury Reuters bylo dosud částečně nebo zcela zničeno téměř 20 velkých center, i když se často nacházejí daleko za frontovou linií. Ukrajinská armáda na sklady společnosti Wildberries útočí prakticky denně od poloviny července.
Kyjev tohoto internetového prodejce zařadil na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Stejně pak zdůvodňuje ruská armáda své útoky na poštovní logistická centra na ukrajinském území.
Společnost Wildberries je často označována jako ruský Amazon. Velké množství malých ruských podniků prodává své zboží právě prostřednictvím Wildberries.
Velitel ukrajinských jednotek dronů Brovdi tvrdí, že nejpozději do konce září Ukrajina zničí všechny sklady společnosti Wildberries. „Nic nezůstane. Berte to jako slib,“ řekl Brovdi online portálu Tagesspiegel a pokračoval: „Toto je výzva, byť poměrně důrazná, Putinovi, aby přijal radikální opatření. A radikálními opatřeními máme na mysli stažení ruských sil z Ukrajiny a ukončení krveprolití.“
Wildberries uvedla, že na začátku letošního roku měla v Rusku více než 40 vlastních skladů. Spolu s třídícími centry a dalšími logistickými jednotkami je celkový počet logistických komplexů kolem 200.|E|
|T|Tribunál v Haagu nerozhodl, že Krym patří Rusku. Virální příspěvek je výmysl|D|07.8. 08:15|P|Komu patří Krym? Nejrůznější české weby tvrdí, že soud v Haagu definitivně rozhodl o tom, že poloostrov v Černém moři patří Rusku. Jenže to není pravd...|X|Článek
Spor v Haagu začal v roce 2016 kvůli ruskému postupu v Černém a Azovském moři a Kerčském průlivu. Řešilo se například omezení plavby, výstavba Kerčského mostu nebo ochrana mořského prostředí. O tom, komu Krym patří, vůbec nebyla řeč.
Spor totiž posuzoval pětičlenný arbitrážní tribunál, a ne Stálý rozhodčí soud v Haagu. Ten zajišťoval pouze administrativní stránku řízení, tudíž neměl pravomoc rozhodovat o území Krymu.
Už v předběžném rozhodnutí z roku 2020 tribunál stanovil, že nemůže posuzovat ukrajinské nároky, které by vyžadovaly přímé či nepřímé rozhodnutí o tom, komu poloostrov patří. Konečné rozhodnutí tohoto sporu bylo vydáno 22. dubna 2026 a zveřejněno potom bylo v červnu.
Je pravda, že Rusko uspělo u části ukrajinských námitek. Tribunál například zamítl většinu nároků týkajících se plavby a Kerčského průlivu. To ale neznamená, že uznal Krym jako součást Ruska.
Naopak rozhodl o porušení úmluvy OSN o mořském právu ze strany Moskvy, a to zejména v souvislosti s nedostatečným posouzením dopadů velkých staveb na životní prostředí, nezveřejněním výsledků těchto posouzení a nedostatečnou spoluprací s Ukrajinou.
Některé weby tak vzaly jednu část rozsudku a přidaly k ní závěr, který v něm vůbec není. Ve skutečnosti se na postavení Krymu nic nezměnilo. Z pohledu mezinárodního práva zůstává Krym součástí Ukrajiny, de facto je však pod vlivem Ruska, které jej v roce 2014 anektovalo.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Student v thajské škole zastřelil šest lidí, pak obrátil zbraň proti sobě|D|07.8. 08:10|P|Sedm mrtvých, včetně útočníka a 15 zraněných, si podle nových informací vyžádala páteční střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí. S odvoláním...|X|Článek
„Student byl ozbrojen pistolí ráže 9 mm a zabarikádoval se ve třetím patře školní budovy. Policie následně potvrdila, že byl nalezen mrtvý. Podle prvotních zjištění si smrt způsobil sám,“ napsal web Bangkok Post.
„Útočník, oblečený do školního úboru na tělesnou výchovu, vystřelil v areálu školy desítky ran,“ dodal server s odvoláním na jednoho ze studentů. Z informací webu vyplývá, že útočníkovi mohlo být okolo 15 let.
Předchozí informace uváděly čtyři mrtvé, mezi nimiž jsou učitelé i žáci.
Thajsko už letos masovou střelbu na škole zažilo. V únoru vtrhl sedmnáctiletý ozbrojený útočník do školy v okrese Hat Yai v provincii Songkhla, kde postřelil několik zaměstnanců a žáků. Ředitelka školy později svým zraněním podlehla a podezřelého zadržela policie.|E|
|T|Škoda učí Brity, jak se vyslovuje její jméno. Vtipná kampaň slaví úspěch, ale není stoprocentní|D|07.8. 08:08|P|Mladoboleslavská automobilka v nové reklamní kampani učí Brity správnou výslovnost jména Škoda. Upozorňuje přitom na specifický háček a tedy písmeno Š...|X|Článek
Virální kampaň se skládá z videí i příspěvků na sociálních sítích. Podobně jako kdysi v Česku Hyundai se Škoda snaží vyzdvihnout původní výslovnost svého názvu. Písmeno „Š“ totiž angličtina nezná, a tak se v zahraničí setkáte nejčastěji s prostým nahrazením za běžné „S“.
Kampaň ostatně pracuje i s novým logem automobilky, které háček nad prvním písmenem neupustilo, ale chytře jej schovalo do grafiky. Kreativní agentura Leo UK, která za kampaní stojí, se snaží místnímu publiku písmeno „Š“ přiblížit jako „Šh“, vzniká tak grafika s nápisy jako „Šhhhhhkoda“ a novotvarem „Šh“ mění i přídavná jména jako „stylish“ – „stylový“ nebo „spacious“ – „prostorný“.
I když Britové mohou tímto považovat svou češtinářskou misi za splněnou, rodilému mluvčímu výsledek stále nezní dobře – v mluvených spotech totiž slyšíme něco jako „Škouda“.
S písmenem „Š“ už si letos ve své kampani pohrálo také španělské zastoupení škodovky. Háček v prvním slově svého názvu ale záměrně nahradila vlnovkou zvanou tilda, kterou španělština používá pro své měkké písmeno ñ.|E|
|T|Celní sklad ve Francii vydal po 20 letech zapomenutou Chagallovu rytinu|D|07.8. 08:00|P|Dvacet let trvalo francouzské byrokracii, než uvolnila ze svých spárů dílo bělorusko-francouzského malíře Marka Chagalla, které uvázlo v zapomnění v c...|X|Článek
Příběh podle deníku Le Figaro sahá do roku 2006, kdy francouzští celníci zadrželi na hranici se Švýcarskem dodávku, která převážela několik uměleckých děl, mezi nimi Chagallovu rytinu.
Protože předměty neměly povolení k opuštění francouzského území, celníci vše zabavili a umístili do skladu. Řidič a jeho spolujezdec byli tehdy zatčeni, nakonec ale vyvázli s vysokou pokutou a tím, že Chagallovo dílo museli postoupit státu.
Kvůli složitosti administrativních postupů rytina uvázla v regálech celního skladu, kde ji dvě desetiletí nikdo nevěnoval pozornost. To se změnilo s příchodem nové šéfky regionálního celního úřadu Estelle Rocquelinové, která vnesla do depozitáře svěží vítr.
Un’incisione di Chagall, rimasta nei depositi doganali per vent’anni, è al Museo di Belle Arti e Archeologia di Besançon https://t.co/leLKKOEPkq pic.twitter.com/dLLTHir1H2
— Il Giornale dell'Arte (@giornaledellArt) July 22, 2026
Podle deníku L’Est Républicain jsou v případě zabavených předmětů dvě možnosti. Buď jejich vydražení, nebo bezplatný převod na některou ze státních institucí. Celníci se rozhodli pro druhou možnost – předat rytinu Muzeu výtvarných umění v Besançonu, jehož kurátor Maël Vandewalle pomohl Chagallovo dílo autentizovat.
„Chagallův styl je okamžitě rozpoznatelný podle tohoto snového stylu, který je hluboce odtržený od reality,“ řekl Vandewalle.
Artista s houslemi zobrazuje muže s dlouhým vousem a kloboukem, jak balancuje na houslích. „Housle i samotný artista jsou charakteristickými motivy Chagalla,“ dodal kurátor s tím, že obrazy tohoto umělce jsou k vidění v mnoha veřejných sbírkách po celém světě.
French Customs Detained This Marc Chagall Etching for Two Decades After an Attempted Border Crossing. Now It's Headed for Public Display https://t.co/uppgbdhocc via @smithsonianmag
— trencapins200 (@trencapins92259) July 28, 2026
Pro muzeum v Besançonu půjde o první Chagallovo dílo. Vystaveno tam bude od září, ale ne trvale, vzhledem k tomu, že papír je velmi citlivý na světlo.
Chagall, jenž patří k nejznámějším umělcům 20. století, se narodil v roce 1887 v běloruském Vitebsku, tehdy provinčním městě Ruské říše. Žil střídavě ve Francii a bývalém Sovětském svazu.
Jako Žid musel během druhé světové války z Paříže uprchnout před nacisty do USA. Po návratu do Francie se stal jejím občanem. Zemřel v roce 1985 ve své vile v Saint-Paul de Vence ve věku nedožitých 98 let.|E|
|T|Průvod Prague Pride omezí o víkendu dopravu v centru Prahy|D|07.8. 08:00|P|Z Václavského náměstí přes Staroměstské náměstí až na ostrov Štvanice povede tuto sobotu průvod, který v celé oblasti na více než tři hodiny částečně ...|X|Článek
„Trasa se proti minulým ročníkům změní, neboť dříve průvod končil v Letenských sadech,“ uvedl mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Účastníci projdou ulicí Na Příkopě, kolem Prašné brány, Celetnou na Staroměstské náměstí a dále pak kolem Právnické fakulty na Dvořákovo nábřeží a přes nábřeží Ludvíka Svobody, Těšnov a Hlávkův most až na ostrov Štvanice.
Sobotní akce si vyžádá přibližně mezi 12. a 16. hodinou dílčí dopravní omezení pro automobily. „Dotknou se i části magistrály v oblasti Hlávkova mostu, a to konkrétně mezi 13. a 16. hodinou,“ upřesnil Hofman s tím, že shromáždění se mohou účastnit i desítky tisíc osob.
Omezení se bude týkat také několika linek městské hromadné dopravy, zejména kolem náměstí Curieových v Praze 1, které budou v tomto čase vedeny po objízdné trase. Předpokládaná doba ukončení průvodu na Štvanici bude kolem 15:30 hodin. Na stejném místě následně naváže hudební festival ukončený ve 22 hodin.
Na celou akci budou dohlížet stovky policistů a členové ostatních složek Integrovaného záchranného systému; v trase průvodu se pak budou nacházet také zástupci organizačního týmu, bezpečnostní služba, medici nebo 115 dobrovolníků.
Prague Pride je lidskoprávní festival věnovaný LGBTQ+ tématům, který každoročně v srpnu nabízí týdenní program plný diskusí, přednášek, kultury a komunitních setkání. V rámci letošního 16. ročníku se od pondělí do neděle koná na různých místech metropole více než 180 akcí. Součástí je i tradiční průvod Prahou, který v sobotu 8. srpna odstartuje v poledne z dolní části Václavského náměstí.|E|
|T|Vědci objevili v barmském jantaru brouka z doby dinosaurů, překvapil unikátními tykadly|D|07.8. 07:41|P|Téměř 99 milionů let starého fosilního brouka z doby dinosaurů objevil v barmském jantaru mezinárodní tým vědců, jehož součástí byl Robin Kundrata z P...|X|Článek
Nově popsaný druh (Icaroramus perisi) byl vybaven světelným orgánem na zadečku i mimořádně složitými tykadly, která mu sloužila jako jakýsi chemický radar.
„Objevený fosilní brouk je pozoruhodný tím, že spojuje dva způsoby komunikace, které jsou u dnešních světlušek a jejich příbuzných klíčové. Jsou to chemické signály a světlo. Díky výjimečnému zachování v jantaru můžeme studovat tak neobvyklou kombinaci znaků v hluboké evoluční minulosti,“ uvedl hlavní autor studie Yan-Da Li.
Tykadla odhalila mimořádnou smyslovou výbavu
Nový druh světélkujícího brouka vědci našli v barmském jantaru, který uchovává mimořádně jemné anatomické detaily hmyzu ze střední křídy. Díky tomu mohli studovat nejen celkový tvar těla, ale také složitou stavbu tykadel a struktury na zadečku.
Tykadla nového brouka mají 12 článků a na většině z nich vyrůstají hned dva morfologicky odlišné páry dlouhých výběžků. Taková stavba tykadel nebyla dosud známa u žádného žijícího ani fosilního brouka. Podle autorů studie pravděpodobně výrazně zvětšovala smyslovou plochu tykadel a umožňovala velmi citlivé vnímání chemických signálů, zejména pohlavních feromonů.
„U dnešních světlušek a příbuzných skupin často vidíme úzkou souvislost mezi tvarem tykadel a způsobem komunikace. Samci druhů, které spoléhají na feromony, mívají složitě větvená tykadla schopná zachytit i velmi slabé chemické signály. U tohoto druhu je tato specializace dovedena do zcela mimořádné podoby,“ vysvětlil Kundrata.
Zajímavé je, že brouk Icaroramus perisi měl zároveň na zadečku strukturu, kterou vědci považují za světelný orgán. To ale nutně neznamená, že světlo používal primárně při námluvách, jako mnohé dnešní světlušky. Autoři studie míní, že hledání partnera mohlo být zajišťováno hlavně feromony, zatímco bioluminiscence (světélkování organismů) mohla sloužit spíše jako varovný signál pro predátory. Taková funkce světla je známa i u některých současných světélkujících brouků.
Fosilie mění pohled na evoluci světélkování
Nález podle vědců ukazuje, že evoluce bioluminiscence nebyla jednoduchým příběhem vedoucím přímo k dnešním světluškám. Světlo mohlo v rané evoluci této skupiny sloužit především jako varovný signál a teprve později bylo v některých liniích využito také při pohlavní komunikaci.
Fosilie tak odhaluje evoluční experiment, který se do současnosti nedochoval.|E|
|T|Na servis plynového kotle a sporáku je nejvhodnější doba právě teď|D|07.8. 07:30|P|Podle odborníků je právě teď nejvhodnější doba připravit se na příští topnou sezónu. Největší distributor plynu GasNet doporučuje lidem, aby si nechal...|X|Článek
Pravidelný servis pomáhá předejít poruchám, zvyšuje bezpečnost provozu a může snížit náklady na vytápění. Kontrola plynového kotle a dalších plynových zařízení se doporučuje alespoň jednou ročně.
„Doporučujeme všem odběratelům, aby provedli servis svých odběrných plynových zařízení, jako jsou kotle, sporáky a domovní rozvody, ještě během léta. Servis přináší jistotu bezpečného provozu a pomáhá předejít komplikacím během zimy, kdy je zařízení vystaveno vyšší zátěži,“ sdělil Novinkám provozní ředitel GasNetu Petr Koutný.
Servisní zásah může odhalit nečistoty v hořácích a spalovací komoře nebo jiné provozní závady, které mohou vést ke snížení účinnosti spalování a vzniku škodlivých látek, například oxidu uhelnatého.
Ten je při úniku do obytných prostor nebezpečný. Špatně pracující zařízení také může spotřebovávat více plynu než obvykle, a takový provoz může být pro zákazníka zbytečně nákladný.
Díky nižší spotřebě úspora až v tisících
Podle Pavla Grochála, mluvčího největšího dodavatele plynu innogy, může dobře udržovaný a správně seřízený kotel ušetřit ročně díky nižší spotřebě až několik tisíc korun. Revize plynového kotle není na rozdíl od kotlů na pevná paliva povinná, přesto se kontrola doporučuje. Za každoroční servis se platí přibližně 2500 korun.
Při pravidelné kontrole technik ověřuje správné nastavení spalování pomocí analyzátoru spalin, těsnost rozvodů, funkčnost bezpečnostních prvků nebo stav elektroinstalace. U kondenzačních plynových kotlů zkontroluje i správný odvod kondenzátu. Odborné vyčištění a následné seřízení spalování pomáhá zlepšit provoz zařízení a prodloužit jeho životnost.
Sjednat si termín návštěvy topenáře nebo technika plynoservisu není složité. Servis nabízejí výrobci a prodejci plynových spotřebičů nebo firmy specializující se na oblast vytápění, plynu a instalatérské práce. V rámci svých služeb nabízejí kontrolu i někteří obchodníci s plynem, u kterých mají odběratelé podepsanou smlouvu na dodávku plynu.
„Kontroly by měli provádět výhradně odborníci vyškolení přímo výrobcem konkrétního zařízení, kteří jsou kompetentní i k případné opravě,“ prohlásil Koutný.
U domácností, kde se v minulosti vyskytly problémy s tvorbou nečistot, doporučují plynaři jako další opatření montáž filtru, který umožňuje zachytávat mechanické nečistoty.
Příčinou jejich tvorby bývají podle GasNet technické parametry na odběrném místě, a pokud k tomu dochází, je potřeba přivolat odbornou pomoc. Technik při prohlídce rozvody vyčistí profouknutím a následně může doporučit instalaci ochranného sítka před vstupem do plynových spotřebičů.|E|
|T|Jak si po padesátce získat srdce ženy aneb Z nudného manžela šťastně rozvedeným nápadníkem|D|07.8. 07:21|P|Žádný muž se nechce stát nudným manželem, ale řada mužů se v takového promění. A pak se záhy stává nudným rozvedeným chlapem. Když pak svou minulost n...|X|Článek
Šťastně rozvedený muž má jasno v tom, kdo je a ví, co chce. Neomlouvá se za to, že je muž. Má poslání, zná smysl svého života. Ctí sám sebe i to, co chce dát ostatním. Je přesně tím, kým v manželství nebyl.
„Sám jsem si jako šťastně rozvedený jednoho dne řekl, že kdybych byl v manželství takový, jaký jsem teď, nebyl bych rozvedený,“ přiznává životní kouč pro muže Steve Horsmon.
Po rozvodu na sobě pracoval a nudný manžel se proměnil ve šťastně rozvedeného, zajímavého, soustředěného, energického a empatického muže. „Jako manžel jsem nebyl dobrý posluchač ani konverzační partner. Nebyl jsem spontánní, ani soucitný.“
Tohle ano, tohle ne
Kouč Horsmon ukazuje rozdíl mezi nudným a šťastně rozvedeným mužem, respektive tím ukotveným, spokojeným, který ví, co chce dostávat i dávat, na zkušenosti své kolegyně.
Během jednoho týdne měla dvě rande, obě ve stejné restauraci. Oba muži věděli, proč zvolila právě tento podnik, co jí tam chutná a jaké víno má ráda.
1. rande - takhle opravdu ne
První muž dorazil s 20minutovým zpožděním. Ona už pila druhou sklenku vína. Vstoupil dovnitř, na rameni měl pneumatiku ze svého kola, na hlavě helmu, byl zpocený a nasupený. Rozhlédl se kolem sebe a místo pozdravu pronesl: „Musím čůrat. Kde jsou záchody?“
Ona nevstala a neodešla, jak by to udělala řada žen. Přetrpěla celé rande, během kterého se všechno točilo kolem něj. Byl nesoustředěný a roztržitý. Nevěděl, jak si objednat z menu. Ptal se jí na tisíc věcí. Nedokázal se uvolnit. Připadal jí jako pubertální holka.
2. rande - takhle rozhodně ano
Další schůzku měla o tři dny později. Přišla o trochu dřív, ale muž, s nímž měla rande, už tam byl. Seděl u jiného stolu, než rezervovala, protože chtěl, aby měla hezký výhled. Už měl objednané víno, přesně to, o kterém se ona zmínila předem, že jí chutná.
Byl klidný, vyrovnaný a rozvážný. Nic ho nerozhodilo. Naprosto ji dostala jeho energie. Naslouchal, udržoval s ní oční kontakt. Měl jasno v tom, co chce a kdo je. Na každou otázku jí dokázal odpovědět tak, že byla spokojená a okamžitě věděla: „Chci s ním chodit.“
Muž, kterého žena chce
Naučte se, jak se stát hodnotným mužem, být oporou, mužem, který má názor, cítí se dostatečně silný, je rozhodný, štědrý, tichý, empatický, naslouchá a zajímá se o ostatní. „Toto všechno muž dokáže jedině za předpokladu, že má zdravý vztah sám se sebou, že má vnitřní sílu,“ říká Steve Horsmon.
Pokud jste ale uvnitř labilní, pak děláte všechno jen proto, abyste něco získali, jste manipulátor. „Muže, jako je ten ve druhém příkladu, je těžké najít. Ale existují. A ti, kteří takoví nejsou, se jimi mohou stát,“ doplňuje kouč.
Ženy potřebují vidět iniciativu
Někteří muži ve vztahu nejsou dost muži. Snaží se všem vyhovět, včetně své ženy. Například si myslí, že ráda rozhoduje, platí účty, maluje dům nebo si mění olej v autě. Prostě ji nechají dělat úplně všechno, protože ji to přece baví.
„Proč to ale ta žena dělá? Protože muž neprojevuje žádnou iniciativu, takže vlastně to dělat musí. Přitom celou dobu čeká, kdy už ten její chlap přijde a pustí se do toho sám. Zářný příklad muže, který je nudný a žena ho vlastně k ničemu moc nepotřebuje,“ konstatuje kouč.
Podle něj je také mýtus, že ženy milují, když mají věci pod kontrolou. Těch, které chtějí být ve vztahu neustále ‚za chlapa‘, je málo. „I to je v pořádku a není na tom nic špatného, ale větší procento mužů a žen má tradičnější přístup ke vztahu - ona je ráda ženou, on mužem,“ míní Horsmon.
Co odpovědět, abyste ženu dostali
Málokterý muž dnes ví, jak být zdravě sebevědomý a zároveň projevovat dostatek porozumění. I to, jak ženám odpovídat na klíčové otázky tak, abyste si získali jejich srdce, vysvětluje Steve Horsmon na příkladech.
Zdůrazňuje, že odpovědi musí být upřímné. Doporučuje připravit si vlastní tak, aby byly autentické, a naopak důrazně nedoporučuje se naučit předepsané fráze, které někde najdete nebo je pro vás někdo vymyslí.
1. příklad: „Proč jsi rozvedený?“
- Většina mužů odpoví něco ve smyslu: „Byla to mrcha, nenávidím ji.“ V lepším případě: „Prostě to nefungovalo.“
- Muž, který zaboduje, se ženě podívá do očí a řekne třeba: „Ne každý vztah se dá zachránit, i když se člověk snaží. Hodně jsem se toho o sobě naučil, zjistil jsem, co jsem dělal špatně a v čem jsem nebyl dobrým manželem. Také jsem se o ženách a vztazích naučil spoustu věcí, které mi táta nikdy neřekl. Dnes začínám na nových základech, těším se na to a doufám, že to s tebou budu moct prozkoumat.“
2. příklad: „Co hledáš? Po jaké ženě toužíš?“
- Muž, kterého žena bude chtít, odpoví: „Zjistil jsem, že chci ženu, která pro mě bude výzvou, bude si se mnou hrát. Někoho, kdo je empatický a od přírody laskavý. Chci společně prozkoumávat a zažívat dobrodružství. Mám rád spontánnost. Chci ženu, která je energická a zároveň má ráda ticho. Ženu, se kterou budu moct otevřeně a upřímně mluvit o věcech, které nás v minulosti zranily. S tou pravou ženou se chci smát, plakat a mít úžasný sex. Jak to máš ty?“|E|
|T|Zelenskyj je v průzkumu důvěryhodnosti na Ukrajině až šestý|D|07.8. 07:08|P|Bývalý velitel ukrajinských ozbrojených sil Valerij Zalužnyj, exministr obrany Mychajlo Fedorov a velitel sil bezpilotních systémů Robert „Maďar“ Brov...|X|Článek
Z průzkumu společnosti Socis vyplývá, že Zalužnému plně důvěřuje 27,8 procenta respondentů, spíše důvěřuje 37,1 procenta, spíše nedůvěřuje 11,6 procenta a vůbec nedůvěřuje 18,1 procenta respondentů.
Fedorovovi plně důvěřuje 26,8 procenta, spíše důvěřuje 37,8 procenta, spíše nedůvěřuje 8,5 procenta a vůbec nedůvěřuje 16,4 procenta respondentů.
Brovdi se v žebříčku umístil na třetím místě: důvěřuje mu 25,4 procent respondentů, spíše důvěřuje 25,8 procenta, spíše nedůvěřuje 7,4 procenta a vůbec nedůvěřuje 17,7 procenta Ukrajinců.
Čtvrté a páté místo v důvěře obsadili vrchní velitel ozbrojených sil Ukrajiny Mychajlo Drapatyj, kterému plně důvěřuje 24 procent, a vedoucí prezidentské kanceláře Kyrylo Budanov, jenž má úplnou důvěru 23,8 procenta respondentů.
Zelenskyj se v hodnocení umístil až na šestém místě. Plně mu důvěřuje 18 procent, spíše důvěřuje 24,5 procenta, spíše nedůvěřuje 17 procent a vůbec nedůvěřuje 37 procent Ukrajinců.
Podle stejného průzkumu má více než 60 procent Ukrajinců negativní nebo převážně negativní postoj k rezignaci Fedorova na funkci ministra obrany a více než 57 procent podporuje protesty proti jeho odvolání.
Zelenskyj by v druhém kole prezidentských voleb prohrál
Výsledky také naznačují, že v případném druhém kole prezidentských voleb by Zelenskyj prohrál s Budanovem, Zalužným i Fedorovem.
Pokud by se na Ukrajině v blízké budoucnosti konaly parlamentní volby, nejvíce hlasů by získaly politické síly kolem bývalého vrchního velitele ukrajinských ozbrojených sil Zalužného a bývalého ministra obrany Fedorova.
Průzkumu Socis se zúčastnilo na 2000 respondentů od 28. července do 2. srpna. Sonda nebyla provedena na anektovaném Krymu a Ruskem okupovaných územích.|E|
|T|Velká proměna malého bytu aneb Když chytrá řešení nekončí u změny dispozice|D|07.8. 07:07|P|V posledním patře prvorepublikového funkcionalistického domu v Praze na Vinohradech vznikl byt o velikosti 53 m², který překvapí svou prostorností i v...|X|Článek
Byt se nachází v širším centru Prahy, na Vinohradech, v těsné blízkosti oblíbeného parku Grébovka. Polohu má tedy téměř ideální. Zároveň má dvě terasy, což je další velké plus. Minusem byla stísněná úzká kuchyně daleko od obývacího pokoje a celkově nešťastně řešené uspořádání komplikující plynulý denní provoz. Nápravy se ujala architektka Tereza Komárková se svým týmem z ateliéru Architéka.
Základním prvkem návrhu je centrální nábytkový blok, který tvoří zelené jádro, v němž se soustřeďuje kuchyň, šatna i úložné prostory. Uvolňuje tak zbytek dispozice a umožňuje její plynulé obíhání i proměnlivost.
V takto upravené podobě se byt už hladce přizpůsobuje aktuálním potřebám obyvatel, jednotlivé místnosti mohou fungovat jako ložnice, dětský pokoj, pracovna nebo hostinský pokoj.
Interiér pracuje s chytrými, ale nenápadnými řešeními, jako jsou rozkládací prvky, případně posuvné dveře integrované do nábytkového boxu anebo i variabilní nábytek, který umožňuje měnit scénáře užívání bez kompromisů v kvalitě daného prostoru.
Tak, jako není příliš velký celý byt, není moc velká ani jeho koupelna. Vložit do ní jak vanu, tak sprchový kout nepřicházelo v úvahu, a tak architektky oba prvky nápaditě zkombinovaly. Vznikl tedy sprchový kout, který se dá zároveň napustit jako vana.
Sauna na terase
Jak již bylo řečeno, byt má dvě terasy, přičemž z každého pokoje je na některou z nich přístup. Navíc na větší z teras se našlo místo i pro saunu. Bonusem velké terasy je pak hezký výhled na Prahu.
A chytrá řešení nekončí u úpravy dispozice. Architektky vymyslely několik „triků“ pro větší variabilitu prostoru: Pracovnu oddělují od kuchyně a chodby zmíněné posuvné dveře – může z ní být buď uzavřená buňka, anebo průchozí prostor. Dveře se dají zasunout do nábytku a z prostoru zmizí. V pracovně je postel s dvojitou matrací, která se dá snadno změnit na dvojlůžko. Lednička je ukrytá ve skříni a neruší vzhled obývacího pokoje a tak dále.
Prostor pro fajn život
Materiálově byt stojí na kontrastu výrazných barev a přírodních struktur. Dominantní zelená vestavba a modrá mozaika oživují tlumený základ, který tvoří dřevo, teraco se skleněným vsypem a jemně bílá výmalba. Výsledkem je interiér, který je současně hravý i klidný.
Projekt ukazuje, že i malý byt může nabídnout velkorysý, flexibilní a plnohodnotný prostor pro každodenní život.|E|
|T|Omezený útok Ruska na NATO hrozí už na podzim, varují tajné služby USA|D|07.8. 07:05|P|Americké tajné služby se domnívají, že ruský vládce Vladimir Putin může už letos na podzim vyprovokovat některou ze zemí NATO omezeným útokem. Píše to...|X|Americké tajné služby se domnívají, že ruský vládce Vladimir Putin může už letos na podzim vyprovokovat některou ze zemí NATO omezeným útokem. Píše to deník The Wall Street Journal (WSJ), podle něhož se představitelé ve Washingtonu dříve domnívali, že k útoku na Alianci nedojde, dokud je Moskva plně vytížena vedením války proti Ukrajině. Mezi možné scénáře nyní patří kybernetický útok, ale i omezená pozemní invaze.
Putin se podle WSJ ocitá na domácí půdě pod tlakem, aby zajistil vítězství. Ukrajinské drony v současné době způsobují významné škody ruské armádě i ropnému průmyslu, zatímco kremelské síly dosahují menších zisků na frontové linii za cenu těžkých ztrát.
Ruský útok by pravděpodobně cílil východní křídlo NATO, aby otestoval závazky Aliance podle článku 5 – klauzule o kolektivní obraně členských států, napsal americký deník. Pravděpodobnost nejextrémnějšího scénáře – omezeného pozemního vpádu – je podle zpráv nízká, ale s postupem času roste.
Varování zní i z Evropy
Nové zjištění amerických tajných služeb se shoduje s řadou podobných varování, která v posledních měsících vydali evropští činitelé. V červnu náčelník německé armády, generálporučík Christian Freuding, varoval, že Rusko by mohlo mít kapacity k úderu na země NATO během následujících tří let.
Podle WSJ se američtí představitelé domnívají, že k rozsáhlému hybridnímu útoku, nebo dokonce k omezenému pozemnímu vpádu, by mohlo dojít mezi podzimem letošního roku a rokem 2029.
Nejnovější zpravodajská zpráva přichází uprostřed varování evropských zemí, že se Kreml může pokusit využít útoky pod falešnou vlajkou za pomoci dronů ukrajinské výroby k úderům na kritickou infrastrukturu v baltském regionu.
„Kreml a Putin potřebují novou eskalaci, jakési nové vítězství, a v tomto případě jsou Pobaltí a Polsko nejbližšími cíli,“ prohlásil 6. srpna litevský ministr obrany Robert Kaunas, když tlumočil nové poznatky zpravodajských služeb.
Incidentů přibývá
Incidenty s drony a vpády bezpilotních strojů ve všech třech pobaltských státech v posledních měsících zvýšily napětí v regionu. Ruské řízené střely dopadly v Polsku, v Rumunsku to byly opakovaně bezpilotní prostředky.
Ve středu se údajně neidentifikovaný dron srazil s ukrajinským nákladním letadlem na letišti v Lipsku v Německu. Některá německá média ve čtvrtek uvedla, že ukrajinské letadlo Antonov, u něhož byl nalezen další dron s výbušninou, bylo naložené vojenskou municí. Podle jiných médií to ale ministerstvo vnitra interně, i když zatím neoficiálně, popřelo. Později zprávy o munici v letadle dementoval i provozovatel letiště.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt označil incident za „hybridní útok“. Nejmenoval Rusko, ale Kreml už několik let vede hybridní válku zaměřenou na destabilizaci evropských zemí, připomíná server Kyiv Independent.
USA údajně dochází munice
Varování zpravodajských služeb přicházejí také uprostřed zpráv, že USA nyní čelí nedostatku kritické munice kvůli dodávkám na Ukrajinu a pokračující válce s Íránem. Zásoby některých raketových systémů dlouhého a krátkého doletu, jako jsou systémy Patriot a protiraketové systémy THAAD se tenčí, píše WSJ.
Trump krizi popírá, na výzvu ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského k vojenské pomoci Kyjevu v rámci protivzdušné obrany nicméně šéf Bílého domu odvětil, že Spojené státy „také potřebují rakety“, podotýká Kyiv Independent.
V potenciálním konfliktu s Ruskem jsou klíčové balistické rakety, střely Stinger a střely dlouhého doletu ATACMS, uvedl Tom Karako z Centra pro strategická a mezinárodní studia (CSIS).
Nedostatek kriticky důležité munice vyvolal v americké vládě debatu o tenčících se zásobách zbraní v době, kdy Trump zvažuje další kroky vůči Íránu. Podle nevládních analytiků by spotřeba munice na Blízkém východě mohla oslabit schopnost USA odradit agresory po celém světě, a to nejen Rusko, ale také Čínu.
Nedávná zpráva CSIS se zabývala sedmi klíčovými druhy munice, které byly ve válce s Íránem použity. Aktualizovaná zpráva například odhaduje, že USA ve válce s Íránem spotřebovaly 1 060 až 1 430 střel systému Patriot, což v americkém arsenálu zanechalo pouhých 870 kusů.
„Pokud jde čistě o boj s Íránem, i když jsme spotřebovali polovinu interceptorů (obranných střel) nebo o něco více, stále nám jich polovina zbývá. Proti Íránu bychom tedy mohli pokračovat ještě poměrně dlouho,“ řekl Mark Cancian, spoluautor zprávy CSIS. „Problém je v tom, že Pentagon má nyní velké obavy z toho, jaký dopad to bude mít v západním Pacifiku kvůli Číně,“ cituje experta WSJ.
Mluvčí ministerstva obrany USA a vrchního velitelství spojeneckých sil NATO v Evropě odmítli s deníkem hovořit o citlivých zpravodajských informacích. Mluvčí kanceláře ředitele národní zpravodajské služby na žádost WSJ o komentář nereagoval.|E|
|T|Ukrajina znovu zasáhla sklady Wildberies. Rusové útočili v Charkovské oblasti|D|07.8. 07:02|P|Ukrajina a Rusko v noci na pátek pokračovaly ve vzájemných útocích. V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ru...|X|Ukrajina a Rusko v noci na pátek pokračovaly ve vzájemných útocích. V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries. Společnost o tom informovala bez podrobností na telegramu. Naopak ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek slíbil podporu zemědělcům postiženým ruskými útoky. Moskva v poslední době zahájila útoky na ukrajinská zařízení pro vývoz zemědělských produktů a na obchodní plavidla v oblasti Černého moře. V souvislosti s úderem v Charkovské oblasti tamní úřady neinformovaly o obětech či zraněných.
Ruské ministerstvo obrany v pátek uvedlo, že jeho síly zasáhly tři plavidla používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři. Agentura Reuters nemohla tvrzení ministerstva nezávisle ověřit.
Podle agentury Ukrinform podnikly ruské jednotky více než dvacet úderů na Dněpropetrovskou oblast. Poškodily poštu, tělocvičnu a obytné budovy, informoval šéf tamní oblastní správy Oleksandr Hanža.
Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot, kterých se Ukrajině podle Kyjeva nedostává.
„Za poslední měsíc Rusko vyslalo směrem na Ukrajinu téměř tři sta balistických raket, což je mnohonásobně více než za stejné období před dvěma lety,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Ukrajinci se podle něj obávají, že i srpen bude náročný. „Zaznívají tu i hlasy, že další měsíce – září, říjen – by měly patřit k těm nejnáročnějším, tedy že Rusko se bude snažit zahltit ukrajinské nebe, a to nejen bezpilotními letouny, ale dalšími balistickými raketami, které používá v posledních týdnech mnohem častěji,“ podotkl Řápek.
Ukrajinské útoky na sklady
Ukrajina zároveň v poslední době zvýšila intenzitu dronových útoků v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo nedostatek pohonných hmot. „Ukrajinci se snaží zasadit ránu Rusku tam, kde by ho to mohlo bolet,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Minulý měsíc začala Ukrajina útočit také na logistická centra společnosti Wildberries, která je největším ruským internetovým prodejcem. Tato firma podle Ukrajinců mimo jiné distribuovala součástky k ruským útočným dronům a prodává vojenské vybavení. Kyjev tvrdí, že jeho údery na území Ruska mají oslabit schopnost Moskvy vést agresi a přimět ji k ukončení konfliktu.
Rusko zahájilo plošnou invazi na Ukrajinu 24. února 2022 a napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Moskva i Kyjev ujišťují, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně.|E|
|T|Ukrajina znovu zasáhla sklady Wildberries. Rusové útočili v Charkovské oblasti|D|07.8. 07:02|P|Ukrajina a Rusko v noci na pátek pokračovaly ve vzájemných útocích. V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ru...|X|Ukrajina a Rusko v noci na pátek pokračovaly ve vzájemných útocích. V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries. Společnost o tom informovala bez podrobností na telegramu. Naopak ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek slíbil podporu zemědělcům postiženým ruskými útoky. Moskva v poslední době zahájila útoky na ukrajinská zařízení pro vývoz zemědělských produktů a na obchodní plavidla v oblasti Černého moře. V souvislosti s úderem v Charkovské oblasti tamní úřady neinformovaly o obětech či zraněných.
Ruské ministerstvo obrany v pátek uvedlo, že jeho síly zasáhly tři plavidla používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři. Agentura Reuters nemohla tvrzení ministerstva nezávisle ověřit.
Podle agentury Ukrinform podnikly ruské jednotky více než dvacet úderů na Dněpropetrovskou oblast. Poškodily poštu, tělocvičnu a obytné budovy, informoval šéf tamní oblastní správy Oleksandr Hanža.
Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot, kterých se Ukrajině podle Kyjeva nedostává.
„Za poslední měsíc Rusko vyslalo směrem na Ukrajinu téměř tři sta balistických raket, což je mnohonásobně více než za stejné období před dvěma lety,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Ukrajinci se podle něj obávají, že i srpen bude náročný. „Zaznívají tu i hlasy, že další měsíce – září, říjen – by měly patřit k těm nejnáročnějším, tedy že Rusko se bude snažit zahltit ukrajinské nebe, a to nejen bezpilotními letouny, ale dalšími balistickými raketami, které používá v posledních týdnech mnohem častěji,“ podotkl Řápek.
Ukrajinské útoky na sklady
Ukrajina zároveň v poslední době zvýšila intenzitu dronových útoků v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo nedostatek pohonných hmot. „Ukrajinci se snaží zasadit ránu Rusku tam, kde by ho to mohlo bolet,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Minulý měsíc začala Ukrajina útočit také na logistická centra společnosti Wildberries, která je největším ruským internetovým prodejcem. Tato firma podle Ukrajinců mimo jiné distribuovala součástky k ruským útočným dronům a prodává vojenské vybavení. Kyjev tvrdí, že jeho údery na území Ruska mají oslabit schopnost Moskvy vést agresi a přimět ji k ukončení konfliktu.
Rusko zahájilo plošnou invazi na Ukrajinu 24. února 2022 a napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Moskva i Kyjev ujišťují, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně.|E|
|T|Ukrajina zasáhla sklad Wildberries, Rusové útočili na trh, hasiče či stadion|D|07.8. 07:02|P|Na Ukrajině jsou mrtví po ruských úderech v Dněpropetrovské a Charkovské oblasti, v Sumské oblasti okupanti zasáhli trh a v Záporožské udeřili na hasi...|X|Na Ukrajině jsou mrtví po ruských úderech v Dněpropetrovské a Charkovské oblasti, v Sumské oblasti okupanti zasáhli trh a v Záporožské udeřili na hasiče bojující s požárem. V Oděse poškodili fotbalový stadion. V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum internetového prodejce Wildberries.
Nejméně dva lidi zranil a další čtyři zabil ruský útok na Izjum na severovýchodě Ukrajiny, oznámili záchranáři. Nepřítel podle nich ostřeloval město kazetovou municí, která ze vzduchu zasype okolí velkým množstvím menších náloží. Na místě vypukl požár.
Další dva lidé byli zabiti a šest utrpělo zranění při ruských útocích na Nikopol a okolí v Dněpropetrovské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny, uvedl v pátek odpoledne náčelník regionální správy Oleksandr Hanža. Podle agentury Ukrinform podnikly ruské jednotky více než dvacet úderů na Dněpropetrovskou oblast. Po předchozích nočních útocích uvedl, že okupanti poškodili poštu, tělocvičnu a obytné budovy.
Rusové útočili na trh, hasiče či stadion
Ve městě Bilopillja zaútočil ruský dron na trh. Úder zranil deset lidí, z nichž dva jsou ve vážném stavu, napsal na sociální síti náčelník správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Jde o další cynický útok na civilisty, poznamenal.
Ruští vojáci zaútočili rovněž na ukrajinské hasiče, kteří právě bojovali s požárem v Záporožské oblasti, a dva z nich zranili, oznámili záchranáři.
Zranění utrpěla také 29letá žena při ruském útoku na civilní infrastrukturu v Oděse, kde Rusové poškodili fotbalový stadion v centru města, informoval šéf regionální správy Oleh Kiper. Největší stadion na jihu Ukrajiny ruská vojska zasáhla v předvečer utkání ukrajinské první ligy, zápas plánovaný na sobotu musel být odložen, poznamenal server RBK-Ukrajina. Podle záchranářů při útoku na stadion byli zraněni dva lidé.
Ruské údery na zemědělské sklady a obchodní lodě
Už v noci na pátek způsobily ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsala agentura Reuters.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj už ve čtvrtek slíbil podporu zemědělcům postiženým ruskými útoky. Moskva v poslední době zahájila útoky na ukrajinská zařízení pro vývoz zemědělských produktů a na obchodní plavidla v oblasti Černého moře.
Ruské ministerstvo obrany podle státní agentury RIA tvrdí, že za uplynulý týden ruské síly zasáhly 34 plavidel využívaných ukrajinskou armádou. V souvislosti s úderem v Charkovské oblasti tamní úřady neinformovaly o obětech či zraněných. Ruské ministerstvo obrany v pátek dále tvrdí, že jeho síly zasáhly tři plavidla v blízkosti Oděsy a Čornomorsku používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři.
Ministerstvo také tvrdí, že ruské jednotky obsadily vesnici Aniščine v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny. Agentura Reuters upozornila, že není v její moci tvrzení ministerstva ani zprávy z bojiště nezávisle ověřit. Stejně tak nelze ověřit tvrzení okupační správy Krymu, že během pátečního ukrajinského dronového útoku na Kerč zemřeli dva lidé.
Přibývá ruských úderů balistickými raketami
Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot, kterých se Ukrajině podle Kyjeva nedostává.
„Za poslední měsíc Rusko vyslalo směrem na Ukrajinu téměř tři sta balistických raket, což je mnohonásobně více než za stejné období před dvěma lety,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Ukrajinci se podle něj obávají, že i srpen bude náročný. „Zaznívají tu i hlasy, že další měsíce – září, říjen – by měly patřit k těm nejnáročnějším, tedy že Rusko se bude snažit zahltit ukrajinské nebe, a to nejen bezpilotními letouny, ale dalšími balistickými raketami, které používá v posledních týdnech mnohem častěji,“ podotkl Řápek.
Ukrajinské útoky na sklady
Ukrajina zároveň v poslední době zvýšila intenzitu dronových útoků v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo nedostatek pohonných hmot. „Ukrajinci se snaží zasadit ránu Rusku tam, kde by ho to mohlo bolet,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Minulý měsíc začala Ukrajina útočit také na logistická centra společnosti Wildberries, která je největším ruským internetovým prodejcem. Tato firma podle Ukrajinců mimo jiné distribuovala součástky k ruským útočným dronům a prodává vojenské vybavení. Kyjev tvrdí, že jeho údery na území Ruska mají oslabit schopnost Moskvy vést agresi a přimět ji k ukončení konfliktu.
Útoky, které Ukrajina v posledních třech týdnech podniká prakticky každou noc, v nejméně dvaceti různých lokalitách této firmy způsobily rozsáhlé požáry, zničily celé sklady se zbožím a narušily její rozsáhlou logistickou síť. Při posledním útoku v noci na pátek vypukl požár ve skladu v Jekatěrinburgu, který leží asi 1800 kilometrů vzdušnou čarou od ukrajinských hranic. Podle firmy se oheň později podařilo dostat pod kontrolu a většina zboží v areálu zůstala nepoškozená.
Agentura Reuters píše, že podle její analýzy satelitních snímků bylo poškozeno nebo zničeno nejméně 1,18 milionu metrů čtverečních skladových prostor firmy, což představuje více než pětinu její skladové kapacity. Wildberries v pátek uvedla, že hledá partnery pro otevření nových skladových center.
Podle Reuters jde o první veřejně oznámené opatření společnosti s cílem řešit mimořádný logistický problém způsobený ukrajinskými útoky. Narušení logistické sítě firmy otřásá ruským maloobchodním sektorem a dopadá nejen na provozovatele franšíz, ale i na desítky tisíc malých podniků, které se při on-line prodeji svých výrobků spoléhají právě na Wildberries, upozorňuje Reuters.
Rusko zahájilo plošnou invazi na Ukrajinu 24. února 2022 a napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Moskva i Kyjev ujišťují, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně.|E|
|T|Nové knihy: Pavlis, Mróz, Shusterman a další|D|07.8. 07:00|P|V naší první srpnové nabídce nových knih najdete publikaci ohlížející se za právě proběhlým mistrovstvím světa ve fotbale, fantasy příběh o viru štěst...|X|Článek
Zdeněk Pavlis: Mistrovství světa ve fotbale 2026
Mistrovství přineslo největší fotbalovou podívanou v dějinách tohoto sportu. Poprvé se šampionát uskutečnil ve třech hostitelských zemích - Kanadě, Mexiku a USA a fanoušci mohli v akci vidět rekordních 48 reprezentací. Kniha mapuje cestu k historickému šampionátu od výsledků kvalifikace, výběru pořadatele až po přípravy jednotlivých měst a sportovišť, včetně legendárního Aztéckého stadionu. Celá akce je pro českého fanouška o to cennější, že jsme byli po 20 letech u toho!
Olympia, 160 stran, 499 Kč
Shari Lapena: Tohle nikdo nečekal
Bryden a Sam Frostovi mají skvělá zaměstnání, stylový byt v luxusním komplexu, rodinu i přátele, kteří je podporují, a milovanou dceru. Dokonalý život pro dokonalý pár. Pak jednou Samovi v kanceláři zazvoní telefon. Bryden, která ten den pracovala z domova, nevyzvedla jejich Claru ze školky. Když se Sam s dcerkou vrátí domů, najde v podzemní garáži auto své ženy. Nahoře v bytě zůstal notebook, kabelka i telefon. Jen po Bryden se slehla zem…
Kalibr, 336 stran, 449 Kč
Zlý Urban: Vysvědčení
Během šesti měsíců jsou zavražděny tři malé děti a čtvrté unikne smrti jen o vlásek. Zpočátku pachatel řádí na Ostravsku, posléze se přesouvá do Prahy. Všechny případy mají jedno společné – k vraždám či pokusům o ně dochází den před narozeninami obětí. Kdo za ohavnými skutky stojí a jaké pohnutky ho vedou, intenzivně zjišťují zprvu ostravští kriminalisté pod vedením Ivoše Kiliána, později se k nim připojí i pražští kolegové s týmem Radima Brázdy. Jde o jejich druhý společný případ.
Argo, 296 stran, 399 Kč
Remigiusz Mróz: Expozice
Termín „expozice“ má přinejmenším pět významů a stejně mnohoznačný je každý krok vraha. Jednoho rána se turistům v Tatrách naskytne hrůzný výjev – nahý muž visící na kříži. Zdá se také, že ten, kdo tento makabrózní čin spáchal, nezanechal žádné stopy. Případ dostane na starost komisař Wiktor Forst, jenž se netěší zrovna dobré pověsti… A pak spolu s novinářkou Olgou Szrebskou odhalí informace, které je dovedou k dávno zapomenutým tajemstvím.
Kalibr, 432 stran, 499 Kč
Claire Lombardo: Všechno při starém
Julia Amesová má konečně pocit, že svůj život drží pevně v rukou. Po mládí plném otřesů a citových zmatků dospěla do bezpečného, klidného, usazeného středu života. V sedmapadesáti letech věří, že to nejhorší má za sebou. Jenže pak se jí v životě začnou objevovat věci, které nečekala: překvapivé oznámení syna, odloučení svéhlavé dospívající dcery, a především stín minulosti, který je stejně svůdný jako nebezpečný. Stačí málo a Julia se může znovu ocitnout v děsivých problémech, které už jednou řešila.
Ikar, 592 stran, 599 Kč|E|
|T|Farmář ukrývá v bývalém chlívku jednu z největších sbírek whisky v Británii. Teď ji prodává|D|07.8. 06:21|P|Jedenaosmdesátiletý Bill Garratt strávil více než čtyři desetiletí budováním jedné z největších a nejrozmanitějších sbírek whisky v Británii. Více než...|X|Článek
Whisky začal Garratt sbírat docela náhodou. V roce 1982 mu kamarád daroval láhev s názvem Jolly Runner, což jeho vášeň odstartovalo. A postupně ho koníček pohltil natolik, že lahve nakonec převzaly značnou část jeho domu v anglické obci Ravensden.
„Měl jsem doma tisíc lahví a manželka už z toho začínala být trochu otrávená,“ vzpomíná Garratt pro agenturu AP. Na svém pozemku proto nechal upravit dva staré prasečí chlívky. Dnes se sbírka nachází v budově dlouhé zhruba 30 metrů, která slouží výhradně k jejímu uskladnění. Nechybí v ní ani moderní bezpečnostní systém.
Garratt vlastní více než 1800 lahví single malt whisky, dalších zhruba 1800 miniaturních lahví a kolem 500 blendů. Celkem jeho sbírka čítá téměř 5000 lahví. Některé z nich mají hodnotu přes 6000 liber, tedy cca 170 tisíc korun.
„Viděl jsem dražší sbírky, ale neviděl jsem větší. Mohla by být jednou z nejrozmanitějších,“ míní Garratt.
Whisky z roku 1894
Mezi nejcennější kousky patří například Macallan Magnifico, za který Garratt zaplatil více než 6000 liber. Domnívá se, že jeho hodnota od té doby výrazně vzrostla. Ve sbírce má také Macallan 26 a lahvičky o objemu zhruba 19 mililitrů z let 1937 a 1938, jejichž cena může dosahovat až 6000 liber za kus.
Ještě starší je láhev Choice Old Scotch Whisky od společnosti R Thorne and Sons Limited z roku 1894. Protože se k ní dochovalo jen málo informací, Garratt považuje její cenu prakticky za nevyčíslitelnou.
K dalším vzácným lahvím patří Hanyu The Joker single malt v hodnotě kolem 5000 liber, speciální edice Macallan Diamond Jubilee, která může stát až 6000 liber, nebo charakteristicky tvarovaná Mortlach 70 od společnosti Gordon & MacPhail.
Jak sám Bill Garratt říká, sklenku whisky si dopřeje zhruba třikrát týdně a za svého favorita považuje 18letý Macallan. Za dobré „vstupní“ whisky pro začínající milovníky tohoto nápoje považuje například produkty palíren The Lakes Distillery a The English Distillery v Norfolku.
O tom, jak se sbírka během let rozrůstala, podle něj nejlépe prozrazuje jeho cesta do Skotska. „Jednou jsem tam letěl a přivezl si 34 lahví. I proto dnes sbírka vypadá tak, jak vypadá,“ tvrdí vitální Angličan.
Nejde jen o lahve
Whisky přitom pokrývá jen část Garrattovy sběratelské vášně. K lahvím přidal také zhruba 1800 kusů nejrůznějších předmětů spojených se skotskou whisky. Sbírka obsahuje například figurky Johnnie Walker, obrazy, fotografie, popelníky, dřevěné přepravní boxy nebo sklenice.
Po více než 40 letech se však rozhodl svou sbírku předat dál. Důvodem je především jeho věk. „Je mi 81, užil jsem si s ní více než 40 let a teď ji chci předat někomu dalšímu, aby si ji mohl taky užít. Kdyby nebylo mého věku, nikdy bych ji neprodával,“ říká.
Celá sbírka je nyní nabízena k prodeji s orientační cenou 750 tisíc liber (přes 21 milionů korun). Prohlédnout si ji podle Garratta stojí za to už jen kvůli jejímu rozsahu. „Musíte ji vidět, abyste uvěřili, kolik toho tady je,“ dodává.
Podle whisky makléře Marka Littlera, který prodej zprostředkovává, je Garrattova sbírka výjimečná nejen množstvím lahví, ale také svou šíří co se druhů týče. „Většina sbírek whisky je postavena na single maltech. Billova sbírka je jiná – vypráví samotný příběh skotské whisky,“ uvedl Littler.
Garratt podle něj nesbíral pouze nejznámější a nejžádanější značky, ale zachytil celou historii tohoto nápoje. Významné místo zde proto mají i blendy, které podle Littlera pomohly mnoha palírnám single malt whisky přežít 20. století.|E|
|T|Lipsko je „článkem řetězce ruských útoků“, míní Votápek. Dle Kotena za tím může být kdokoli|D|07.8. 06:09|P|Nález dronu s výbušninou poblíž ukrajinského letadla na letišti v Lipsku považuje analytik mezinárodních vztahů Vladimír Votápek (Piráti) za přímé ohr...|X|Nahrávám video
Nález dronu s výbušninou poblíž ukrajinského letadla na letišti v Lipsku považuje analytik mezinárodních vztahů Vladimír Votápek (Piráti) za přímé ohrožení logistických kapacit NATO a „jeden článek v dlouhém řetězci ruských útoků“. Dosavadní okolnosti podle něj ukazují na Moskvu. Poslanec Radek Koten (SPD) označil incident za závažný, upozornil však, že „za tím může být kdokoli“. Za nutné považuje zjistit, jak se dron do střeženého prostoru dostal, a zpřísnit ochranu evropských letišť. Události, komentáře moderoval Lukáš Dolanský.|E|
|T|Britský národní park bude turisty odměňovat za dobré skutky|D|07.8. 06:04|P|Úklid odpadků nebo cestování hromadnou dopravou. Za tyto dobré skutky odměňuje turisty během hlavní sezony britský národní park Exmoor na jihozápadním...|X|Článek
Kampaň Pay with Exmoor Care inspirovala kodaňská iniciativa CopenPay, kde si turisté mohou vysloužit nejrůznější slevy za úklid, ježdění na kole a podobně.
Na stejném principu to funguje i v národním parku v hrabství Somerset. Návštěvníci, kteří uklidí nepořádek, využijí k přepravě veřejnou dopravu nebo budou zvyšovat prostřednictvím sociálních sítí povědomí o ochraně přírody, mají nárok na 20% slevy v návštěvnických centrech v Dulvertonu, Dunsteru nebo Lynmouthu. Informuje o tom server Independent.
Dobré skutky je ale nejprve třeba prokázat. V případě cestování hromadnou dopravou zřejmě postačí jízdenka.
Akce trvá do září
Správa národního parku (ENPA) informuje, že projekt uvádí do praxe cíle strategie Exmoor's Good Tourism Plan, která usiluje o rozvoj udržitelného cestovního ruchu přinášejícího výhody návštěvníkům, místním podnikům, obyvatelům i přírodě.
ENPA doufá, že iniciativa, která trvá do konce září, povzbudí více lidí k pozitivnímu i zodpovědnému chování vůči přírodě. Zároveň by se díky kampani měly zvýšit útraty v návštěvnických centrech parku.
„S ohledem na rostoucí životní náklady může být navíc pro návštěvníky i drobnou finanční pomocí. Pilotní projekt má zároveň ukázat, jak by bylo možné program od roku 2027 rozšířit i na další firmy, organizace a poskytovatele služeb,“ uvedl šéf pro komunikaci parku Dan James.|E|
|T|V Kongu hrozí mutace eboly, obávají se virologové|D|07.8. 05:51|P|Virus eboly, který v Kongu způsobuje jednu z nejhorších epidemií v historii, by mohl mutovat, varují zdravotníci. Afričtí odborníci proto plánují výra...|X|Virus eboly, který v Kongu způsobuje jednu z nejhorších epidemií v historii, by mohl mutovat, varují zdravotníci. Afričtí odborníci proto plánují výrazně rozšířit zásah proti nákaze, včetně vyhledávání pacientů přímo v domácnostech. Počet potvrzených případů už překročil čtyři tisíce a podle úřadů jde o druhou největší epidemii eboly v historii.
O podezření na možnou mutaci informoval šéf afrického Centra pro kontrolu a prevenci nemocí (Africa CDC) Jean Kaseya. Ten uvedl, že ve spolupráci se Světovou zdravotnickou organizací (WHO) chystají studie, které mají zjistit, jestli za mimořádnou závažností současné epidemie nestojí mutace ve viru. „Závažnost této epidemie způsobené virem Bundibugyo je bezprecedentní,“ řekl Kaseya.
Nepanuje velká obava z toho, že by se virus změnil natolik, že by se začal například přenášet vzduchem, to je podle expertů velmi nepravděpodobné. Už při minulých silných epidemiích se ale spekulovalo o tom, že za jejich rozšířením je mutace viru, která ho činí nakažlivějším – anebo snáze přenosným. Tento virus, který je takzvaně zoonotický, tedy se na člověka přenesl teprve nedávno od zvířat, se totiž druhu homo sapiens stále ještě nepřizpůsobil dokonale.
Na to se s člověkem setkává pořád příliš málo, má tedy málo příležitostí pro změny. Ale čím větší epidemie a čím více infikovaných, tím větší pravděpodobnost je, že virus získá mutaci vhodnější pro přenos mezi lidmi.
Právě RNA viry, mezi něž ebola patří, se umí měnit velmi rychle a dokáží využít jakoukoliv příležitost, kterou dostanou. Poprvé se tato nemoc u lidí objevila teprve roku 1976, a to v zairské vesnici Yambuku, kde šokovala svou smrtností – ze 318 nemocných jich 208 zemřelo. Za tu dobu se ale virus příliš nezměnil.
Může za to několik faktorů. Ebola jednak způsobuje kratší řetězce přenosu – jeden nakažený nakazí mnohem méně lidí –, proto má i méně příležitostí k evoluci. Vědci také popsali, že virus eboly dělá při svém kopírování více chyb. Přesto platí, že i relativně drobná změna může viru umožnit poměrně výrazně zvýšit svou schopnost šířit se nebo způsobovat horší průběh.
Vlna, která stále není pod kontrolou
Současná vlna eboly byla oficiálně vyhlášena 15. května, ale WHO se domnívá, že nákaza mohla začít už v lednu. Africa CDC v pátek oznámila, že počet nakažených přesáhl 4000. V porovnání s epidemií v západní Africe z let 2014 až 2018 je nynější nárůst v prvních 11 týdnech několikanásobně rychlejší.
Úřady přitom upozorňují, že více než dvě třetiny úmrtí nastávají mimo léčebná centra, což naznačuje slabou dohledatelnost nakažených. V epicentru nákazy, provincii Ituri, navíc 90 procent pacientů přijatých do centra organizace Lékaři bez hranic v Bunii nebylo na seznamu známých kontaktů. Organizace proto chystá přechod od pouhého trasování kontaktů k aktivnímu vyhledávání případů od domu k domu.
Remdesivir se vrací
Úřady chtějí rovněž začít pacientům v rámci individuálního použití podávat antivirový lék remdesivir, který vyvinuli američtí vědci kolem českého biochemika Tomáše Cihláře – proslavil se jako jedno z prvních léčiv proti covidu-19.
Proti ebole ale lékaři zvažují také testování vakcíny Ervebo, která je schválena proti jinému kmeni eboly. Předběžná data podle zdravotnických úřadů naznačují, že lidé nakažení virem Bundibugyo, kteří tuto vakcínu dostali, měli méně závažný průběh a nikdo z nich nezemřel.
Ebola je vysoce nakažlivé virové onemocnění, které způsobuje horečku, zvracení, průjmy, poškození orgánů a vnitřní krvácení. Epidemie se rozšířila z provincie Ituri do Severního Kivu, Jižního Kivu, Horní Uele a Tshopo a zasáhla i sousední Ugandu. Úřady zároveň vyšetřují podezřelé úmrtí na ebolu na lodi mířící do Kinshasy.|E|
|T|Pětkrát ovdověla. Ruskem se šíří drsný fenomén zlatokopek, které vydělávají na válce|D|07.8. 05:50|P|Speciální vojenská operace (SVO), jak Rusové nazývají válku na Ukrajině, přinesla do Ruska nový fenomén. Staly se jím takzvané černé vdovy, zlatokopky...|X|Článek
Na existenci „černých vdov“ upozornila stanice CNN prostřednictvím příběhu Marije z Petrohradu. Ta v SVO přišla o 59letého otce Jurije. Armáda jí oznámila, že byl postřelen na ukrajinské frontě a na následky zranění zemřel.
Mariju smrt otce zdrtila. Nevěděla, že se dal naverbovat. Při zařizování pohřbu ale přišel ještě jeden šok. Zjistila, že se její otec dva dny před odchodem na frontu oženil.
„Ze smrti otce se stále nemohu vzpamatovat,“ svěřila se se slzami v očích. „Připadá mi to jako zlý sen, ale ono se to stalo.“ Dalším šokem pro zdrcenou ženu je ale otcova o 22 let mladší „nevěsta“, kterou Marija nikdy předtím neviděla. Jako manželka se automaticky stala otcovou nejbližší příbuznou s nárokem na odškodné za padlého muže.
Za každého zabitého vojáka vyplácí ruský stát jeho nejbližším příbuzným jednorázové odškodnění, které začíná na pěti milionech rublů (bezmála 1,3 milionu korun). „To je v Rusku velmi slušná částka,“ konstatovala Marija.
Černé vdovy
Toto odškodnění má rekruty v případě nejhoršího scénáře ujistit, že o jejich blízké bude dobře postaráno. Jenže v Rusku se teď podle CNN objevily stovky podezření, že k odškodnění se místo rodiny padlého dostanou podvodnice, „černé vdovy“, jak jim Rusové říkají.
Marija totiž není jediná, kdo má pocit, že se někdo na smrti jejího otce „přiživil“. V posledních měsících ruskou veřejnost podle stanice šokovaly případy, kdy muži odcházeli na frontu pár dní po svatbě, nebo se ženili na smrtelné posteli.
Mezi nimi vyniká příběh zdravotní sestry z vojenské nemocnice, která se postupně provdala za pět vojáků, které ošetřovala. Svatbu pokaždé zvládla jen pár dní předtím, než svým zraněním podlehli.
Ruské úřady aktivně podporují ruské vojáky ke vstupu do manželství od února 2022, kdy začala válka na Ukrajině. „Kromě možného posílení motivace v boji je to také v souladu s ruskou propagandou prosazující tradiční hodnoty, které podporuje sám (prezident) Vladimir Putin,“ uvedla televize.
Na ruku ženitby chtivým odvedencům jde i pravoslavná církev, která je v jejich případě ochotna odpustit jinak povinné ohlášky.
Jak si ve 30 pořídit vlastní byt?
Manželství ale doporučila jako možnost, jak získat vlastní nemovitost, jedna ruská realitní makléřka ze sibiřského Tomsku.
„Jak si žena ve 30 může pořídit vlastní byt? Je to jednoduché. Najde si vojáka, který slouží ve speciální vojenské operaci, a až ten zemře, získá osm milionů rublů (přes dva miliony korun),“ poradila svým klientkám.
Objevily se také případy podezření, že „černým vdovám“ za úplatu pomáhají někteří příslušníci armády. Většinou má jít o vyšší šarže, které mohou posílat muže na nebezpečné mise.
Rizikové operace
Široce se tak podle CNN mezi Rusy probíral případ z Primorské oblasti. Dva důstojníci a jeden vojenský účetní tipovali zranitelné rekruty, například sirotky, kterým dohazovali „pěkné nevěsty“.
Zároveň je ale po svatbě posílali na vysoce rizikové frontové pozice, kde neměli moc velkou šanci přežít.
„Černé vdovy“ už dokonce prorazily do ruské Dumy. „Rodiny účastníků speciální vojenské operace potřebují ochranu před drzými zločinci, před takzvanými ‚černými vdovami‘, před finančními a telefonními podvodníky a predátory, kteří se zaměřují na ty, kdo dostali odškodnění,“ nechal se slyšet Leonid Sluckij, prominentní zákonodárce a šéf krajně pravicové, nacionalistické a populistické Liberálně-demokratické strany Ruska.
Ani jeho zájem ale není před blížícími se zářijovými volbami do Dumy zcela nezištný.|E|
|T|Dron se Semtexem v plechovce byl na letišti v Lipsku přes čtyři hodiny|D|07.8. 05:42|P|Výbušnina, kterou nesl dron nalezený mezi dvěma ukrajinskými letouny Antonov na letišti v Lipsku, byla umístěna v běžně dostupné plechovce, uvádějí vy...|X|Článek
Nové videozáznamy z letiště odhalily, že dron naložený výbušninami byl mezi oběma letouny přes čtyři hodiny. Přesně od 19:30, než ho objevil kolem 23:42 řidič autobusu. Web týdeníku Spiegel napsal, že si všiml dronu v nízké výšce a kopnutím ho srazil k zemi.
Podle informací deníku Bild měl dron dvě SIM karty. Vyšetřovatelé nyní prověřují, zda byly použity k ovládání dronu a ke spuštění nebo ovládání mechanismu přistání.
Spiegel napsal, že se vyšetřovatelé zajímají o další nález na stroji Antonov. Ten naznačuje, že dron mohl do letadla naloženého výbušninami narazit a zcela natankovaného, narazit.
Německé státní zastupitelství hovoří o vážném útoku na německou dopravní a logistickou infrastrukturu. Incident na letišti v Lipsku podle něho ohrozil vnitřní i vnější bezpečnost Německa.
Ministr vnitra Alexander Dobrindt ve středu večer uvedl, že dron byl pravděpodobně pachateli upraven tak, aby bylo možné cíleně obejít obranné systémy. Dobrindt hovořil o „nové kvalitě nebezpečí“ a „hybridním scénáři útoku“.|E|
|T|Dronu se semtexem na letišti v Lipsku si všiml řidič autobusu. Skopl ho k zemi|D|07.8. 05:42|P|Výbušnina, kterou nesl dron nalezený mezi dvěma ukrajinskými letouny Antonov na letišti v Lipsku, byla umístěna v běžně dostupné plechovce, uvádějí vy...|X|Článek
Nové videozáznamy z letiště odhalily, že dron naložený výbušninami byl mezi oběma letouny přes čtyři hodiny. Přesně od 19:30, než ho objevil kolem 23:42 řidič autobusu. Web týdeníku Spiegel napsal, že si všiml dronu v nízké výšce a kopnutím ho srazil k zemi.
Podle informací deníku Bild měl dron dvě SIM karty. Vyšetřovatelé nyní prověřují, zda byly použity k ovládání dronu a ke spuštění nebo ovládání mechanismu přistání.
Spiegel napsal, že se vyšetřovatelé zajímají o další nález na stroji Antonov. Ten naznačuje, že dron mohl do letadla naloženého výbušninami a zcela natankovaného narazit.
Německé státní zastupitelství hovoří o vážném útoku na německou dopravní a logistickou infrastrukturu. Incident na letišti v Lipsku podle něho ohrozil vnitřní i vnější bezpečnost Německa.
Ministr vnitra Alexander Dobrindt ve středu večer uvedl, že dron byl pravděpodobně pachateli upraven tak, aby bylo možné cíleně obejít obranné systémy. Dobrindt hovořil o „nové kvalitě nebezpečí“ a „hybridním scénáři útoku“.|E|
|T|Tropická vedra se velmi brzy vrátí|D|07.8. 05:40|P|Přestože extrémní vlna veder v Česku teprve skončila, další epizoda horkého počasí může dorazit velmi brzy. Meteorologové předběžně varují, že už od n...|X|Článek
Po přechodu zvlněné studené fronty se v závěru pracovního týdne v Česku ochladilo. Zatímco v první polovině týdne stoupaly teploty místy až ke 40 °C, během následujících dvou dnů se vrátí k běžnějším letním hodnotám s odpoledními maximy mezi 25 a 30 °C.
Horký vzduch nad Evropou ale přetrvává. O víkendu začne přes střední Evropu postupovat tlaková výše, která umožní příliv velmi teplého vzduchu i nad Česko. Po krátkém oddechu se tak tropické teploty vrátí už v neděli, kdy by na většině území měly překročit hranici 30 °C.
Ještě tepleji by mělo být na začátku příštího týdne. Denní maxima se mohou lokálně vyšplhat až k 35 °C. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) upozornil, že v neděli a na začátku příštího týdne lze očekávat silnou až velmi silnou tepelnou zátěž.
„Očekáváme maximální teploty přes 32 °C a zátěž teplem. Mohou se vyskytnout komplikace v dopravě, energetice a živočišné výrobě, omezení venkovních aktivit nebo i ohrožení zdraví člověka,“ uvedl ČHMÚ v předběžném varování.
V úterý studená fronta
V úterý sice přes naše území přejde studená fronta, podle současných předpokladů by však měla být spíše slabší a ochlazení bude jen přechodné. S vysokou pravděpodobností se tak tropických teplot alespoň na čas zbaví jen část Česka.
Ve druhé polovině příštího týdne navíc některé numerické modely naznačují další zesílení veder. Přes střední Evropu by totiž měla znovu přejít tlaková výše, která na své zadní straně může přivést velmi teplý vzduch ze západní a jihozápadní Evropy.
Evropu by tak během příštího týdne mohla zasáhnout další vlna veder, která by byla v některých oblastech už pátou letošní. Také v Česku budou teploty postupně narůstat a nelze vyloučit, že se v závěru týdne budou denní maxima několik dní pohybovat kolem 35 °C, zatímco noční minima na řadě míst neklesnou pod 20 °C.
Vzhledem k tomu, že jde o předpověď na více než týden dopředu, zůstává její nejistota poměrně vysoká. Stále více modelových výpočtů však naznačuje, že se do Česka vrátí výrazně nadprůměrně teplé počasí s rizikem další vlny veder.|E|
|T|Bulharsko končí s cenami v levech. Pocit zdražení přetrvává|D|07.8. 05:38|P|V Bulharsku v neděli skončí roční ochranná lhůta, během níž museli obchodníci po přijetí eura uvádět ceny také v původních levech. Přestože podle průz...|X|V Bulharsku v neděli skončí roční ochranná lhůta, během níž museli obchodníci po přijetí eura uvádět ceny také v původních levech. Přestože podle průzkumu Evropské komise země změnila měnu bez větších problémů, část obyvatel má pocit, že se výrazně zdražilo.
Dvojí označování cen stejným písmem a ve stejné velikosti mělo obchodníkům ztížit zneužití měnové změny ke zdražení. Přepočet je přitom poměrně jednoduchý – dvě leva odpovídají přibližně jednomu euru.
Bulharské úřady během přechodného období provedly více než třicet tisíc kontrol. Porušení předpisů, zejména neopodstatněné zdražování, zjistily asi v 1550 případech, přibližně osm set z nich skončilo pokutou.
„Na začátku roku jsme zaznamenali případy, kdy ceny v některých odvětvích vzrostly o sto procent,“ uvedla ředitelka odboru komunikace bulharské finanční správy Anna Mitova.
Většina Bulharů už původní bankovky vyměnila a téměř polovina obyvatel hodnotí přínos eura kladně, zatímco 43 procent negativně. Do jejich postoje se může promítat také letní růst inflace, který ale podle analytiků s přijetím společné měny přímo nesouvisí.
Také Česká národní banka uvedla, že výměna oběživa ani přecenění nevedly k větším problémům a nepotvrdily se obavy z prudkého růstu cen. Bulharsko navíc vlastní měnovou politiku fakticky opustilo už před téměř třiceti lety, kdy lev pevným kurzem navázalo nejprve na německou marku a později na euro.|E|
|T|Při střelbě v thajské škole zemřelo sedm lidí|D|07.8. 05:33|P|Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala sedm mrtvých a patnáct zraněných. Píše to agentura Reuters s odkazem na policii. Pachatel...|X|Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala šest mrtvých a patnáct zraněných. Píše to server BBC News s odkazem na policii. Pachatelem je student, který se po činu zastřelil. Podle policie šlo o žáka deváté třídy.
Jeden student agentuře Reuters řekl, že si nejprve myslel, že zvuky výstřelů během střelby jsou petardy nebo někdo do něčeho bouchá. „Nejdřív mě nenapadlo, že je to zbraň,“ řekl. „Padlo mnoho výstřelů: prásk prásk prásk. Pak to utichlo. Pak to začalo znovu,“ popsal.
V prestižní škole bylo v roce 2025 zapsáno přibližně 3100 studentů. Nontchaburí leží severně od Bangkoku v jeho těsné blízkosti. V minulosti zařízení navštěvovalo mnoho veřejně známých osobností v Thajsku, včetně diplomatů, sportovců a dokonce i několika premiérů.
Thajský premiér Anutin Charnvirakul už vyjádřil soustrast obětem. „Tohle je opravdu zlé, nemělo se to stát. Nelituji jen obětí, ale je mi líto, že se to stalo. Jak se tohle může stát v naší zemi. Proto vláda (občanům) neumožňuje vlastnit střelné zbraně,“ dodal.
Miliony zbraní mezi civilisty
Zákony o střelných zbraních jsou v zemi poměrně přísné a jejich nelegální držení může vést k trestu až deset let vězení. Thajsko přesto patří podle agentury AFP mezi státy s největším počtem držených zbraní v regionu. Podle odhadů je v zemi zhruba deset milionů střelných zbraní, což znamená, že na sedm obyvatel připadá jedna.
V posledních letech došlo v zemi hned k několika smrtelným incidentům. Letos v únoru byli během obléhání školy v jižním Thajsku osmnáctiletým ozbrojencem postřeleni ředitel školy a studentka. Ředitel následující den zemřel na následky zranění v nemocnici. Loni bylo při střelbě na trhu s potravinami v Bangkoku zabito pět lidí, připomíná BBC.|E|
|T|Střelba v thajské škole má pět obětí|D|07.8. 05:33|P|Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala pět mrtvých a řadu zraněných. Podle serveru BBC News to oznámil ministr zdravotnictví Pat...|X|Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala pět mrtvých a řadu zraněných. Podle serveru BBC News to oznámil ministr zdravotnictví Pattana Promphat. Pachatelem je žák deváté třídy, který obrátil zbraň proti sobě a následně zemřel cestou do nemocnice. Student byl podle úřadů „vášnivý hráč“. Ještě před incidentem ve škole zabil své prarodiče.
Promphat sdělil, že bylo zabito pět učitelů. Jeden student agentuře Reuters řekl, že si nejprve myslel, že zvuky výstřelů jsou petardy nebo někdo do něčeho bouchá. „Nejdřív mě nenapadlo, že je to zbraň,“ řekl. „Padlo mnoho výstřelů: prásk prásk prásk. Pak to utichlo. Pak to začalo znovu,“ popsal.
Jiná studentka sedmé třídy, které se podařilo uprchnout z budovy, řekla BBC, že byla ve své třídě, když spatřila střelce chodit z místnosti do místnosti. Ten pak zastřelil učitele, který stál před její třídou. Podle policie útočník ještě předtím zastřelil i své prarodiče.
V prestižní škole bylo v roce 2025 zapsáno přibližně 3100 studentů. Nontchaburí leží severně od Bangkoku v jeho těsné blízkosti. V minulosti zařízení navštěvovalo mnoho veřejně známých osobností v Thajsku, včetně diplomatů, sportovců, a dokonce i několika premiérů.
Thajský premiér Anutin Charnvirakul už vyjádřil soustrast obětem. „Tohle je opravdu zlé, nemělo se to stát. Nelituji jen obětí, ale je mi líto, že se to stalo. Jak se tohle může stát v naší zemi. Proto vláda (občanům) neumožňuje vlastnit střelné zbraně,“ dodal.
Miliony zbraní mezi civilisty
Zákony o střelných zbraních jsou v zemi poměrně přísné a jejich nelegální držení může vést k trestu až deset let vězení. Thajsko přesto patří podle agentury AFP mezi státy s největším počtem držených zbraní v regionu. Podle odhadů je v zemi zhruba deset milionů střelných zbraní, což znamená, že na sedm obyvatel připadá jedna.
Lídr opozice už vyzval úřady k přezkoumání opatření. „Ačkoli motiv útoku zůstává v tuto chvíli nejasný, násilný akt ve vzdělávací instituci, která by měla být jedním z nejbezpečnějších míst v naší společnosti, slouží thajské společnosti jako jasná připomínka, aby vážně a systematicky přezkoumala opatření ke kontrole zbraní,“ napsal na facebooku šéf Lidové strany Natthaphong Ruengpanyawut.
V posledních letech došlo v zemi hned k několika smrtelným incidentům. Letos v únoru byli během obléhání školy v jižním Thajsku osmnáctiletým ozbrojencem postřeleni ředitel školy a studentka. Ředitel následující den zemřel na následky zranění v nemocnici. Loni bylo při střelbě na trhu s potravinami v Bangkoku zabito pět lidí, připomíná BBC.|E|
|T|Střelba v thajské škole má řadu obětí|D|07.8. 05:33|P|Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala řadu mrtvých a více než dvě desítky zraněných. Ministr zdravotnictví Pattana Promphat sdě...|X|Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala řadu mrtvých a více než dvě desítky zraněných. Ministr zdravotnictví Pattana Promphat sdělil, že zemřelo pět učitelů, některá média ale zmiňují obětí víc. Pachatelem je žák deváté třídy, který obrátil zbraň proti sobě a zemřel cestou do nemocnice. Student byl podle úřadů „vášnivý hráč“. Ještě před incidentem ve škole zřejmě zabil své prarodiče.
Jeden student agentuře Reuters řekl, že si nejprve myslel, že zvuky výstřelů jsou petardy nebo někdo do něčeho bouchá. „Nejdřív mě nenapadlo, že je to zbraň,“ řekl. „Padlo mnoho výstřelů: prásk prásk prásk. Pak to utichlo. Pak to začalo znovu,“ popsal.
Jiná studentka sedmé třídy, které se podařilo uprchnout z budovy, řekla BBC, že byla ve své třídě, když spatřila střelce chodit z místnosti do místnosti. Ten pak zastřelil učitele, který stál před její třídou. Policie uvedla, že útočník vypálil 26 střel a u sebe měl dalších 34 nábojů.
Zabití prarodiče
Thajský náměstek ministra vnitra Polapee Suwanchawee sdělil, že útočník byl podle důkazů nalezených v jeho domě „vášnivým hráčem“. Čtrnáctiletý student žil se svými prarodiči, kteří byli nalezeni mrtví. Úřady se domnívají, že své prarodiče zabil před odchodem do školy.
Jeden z učitelů uvedl, že podezřelý byl „hodný chlapec s dobrými studijními výsledky“ a že nebyl známý svou agresivní povahou.
V prestižní škole bylo v roce 2025 zapsáno přibližně 3100 studentů. Nontchaburí leží severně od Bangkoku v jeho těsné blízkosti. V minulosti zařízení navštěvovalo mnoho veřejně známých osobností v Thajsku, včetně diplomatů, sportovců, a dokonce i několika premiérů.
Thajský premiér Anutin Čánvirakun už vyjádřil soustrast obětem. „Tohle je opravdu strašné, nemělo se to stát. Nelituji jen obětí, ale je mi líto, že se to stalo. Jak se tohle může stát v naší zemi. Proto vláda (občanům) neumožňuje vlastnit střelné zbraně,“ dodal.
Miliony zbraní mezi civilisty
Zákony o střelných zbraních jsou v zemi poměrně přísné a jejich nelegální držení může vést k trestu až deset let vězení. Thajsko přesto patří podle agentury AFP mezi státy s největším počtem držených zbraní v regionu. Podle odhadů je v zemi zhruba deset milionů střelných zbraní, což znamená, že na sedm obyvatel připadá jedna.
Lídr opozice už vyzval úřady k přezkoumání opatření. „Ačkoli motiv útoku zůstává v tuto chvíli nejasný, násilný akt ve vzdělávací instituci, která by měla být jedním z nejbezpečnějších míst v naší společnosti, slouží thajské společnosti jako jasná připomínka, aby vážně a systematicky přezkoumala opatření ke kontrole zbraní,“ napsal na facebooku šéf Lidové strany Natthaphong Ruengpanyawut.
V posledních letech došlo v zemi hned k několika smrtelným incidentům. Letos v únoru byli během obléhání školy v jižním Thajsku osmnáctiletým ozbrojencem postřeleni ředitel školy a studentka. Ředitel následující den zemřel na následky zranění v nemocnici. Loni bylo při střelbě na trhu s potravinami v Bangkoku zabito pět lidí, připomíná BBC.|E|
|T|Střelba v thajské škole má řadu obětí a desítky raněných|D|07.8. 05:33|P|Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala řadu mrtvých a více než třicet zraněných. Ministr zdravotnictví Pattana Promphat sdělil, ...|X|Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala řadu mrtvých a více než třicet zraněných. Ministr zdravotnictví Pattana Promphat sdělil, že zemřelo pět učitelů, některá média ale zmiňují obětí víc. Pachatelem je žák deváté třídy, který obrátil zbraň proti sobě a zemřel cestou do nemocnice. Student byl podle úřadů „vášnivý hráč“. Ještě před incidentem ve škole zřejmě zabil své prarodiče.
Jeden student agentuře Reuters řekl, že si nejprve myslel, že zvuky výstřelů jsou petardy nebo někdo do něčeho bouchá. „Nejdřív mě nenapadlo, že je to zbraň,“ řekl. „Padlo mnoho výstřelů: prásk prásk prásk. Pak to utichlo. Pak to začalo znovu,“ popsal.
Jiná studentka sedmé třídy, které se podařilo uprchnout z budovy, řekla BBC, že byla ve své třídě, když spatřila střelce chodit z místnosti do místnosti. Ten pak zastřelil učitele, který stál před její třídou. Ze třiceti zraněných je devět lidí v kritickém stavu.
Zabití prarodiče
Thajský náměstek ministra vnitra Polapee Suwanchawee sdělil, že útočník byl podle důkazů nalezených v jeho domě „vášnivým hráčem“. Čtrnáctiletý student žil se svými prarodiči, kteří byli nalezeni mrtví. Úřady se domnívají, že své prarodiče zabil před odchodem do školy. Pistole, kterou ke střelbě použil, patřila jeho dědečkovi.
Jeden z učitelů uvedl, že podezřelý byl „hodný chlapec s dobrými studijními výsledky“ a že nebyl známý svou agresivní povahou.
V prestižní škole bylo v roce 2025 zapsáno přibližně 3100 studentů. Nontchaburí leží severně od Bangkoku v jeho těsné blízkosti. V minulosti zařízení navštěvovalo mnoho veřejně známých osobností v Thajsku, včetně diplomatů, sportovců, a dokonce i několika premiérů.
Thajský premiér Anutin Čánvirakun už vyjádřil soustrast obětem. „Tohle je opravdu strašné, nemělo se to stát. Nelituji jen obětí, ale je mi líto, že se to stalo. Jak se tohle může stát v naší zemi. Proto vláda (občanům) neumožňuje vlastnit střelné zbraně,“ dodal. Ministr školství Prasert Jantararuangtong chce brzy vyhlásit akční plán na ochranu duševního zdraví.
Miliony zbraní mezi civilisty
Zákony o střelných zbraních jsou v zemi poměrně přísné a jejich nelegální držení může vést k trestu až deset let vězení. Thajsko přesto patří podle agentury AFP mezi státy s největším počtem držených zbraní v regionu. Podle odhadů je v zemi zhruba deset milionů střelných zbraní, což znamená, že na sedm obyvatel připadá jedna.
Lídr opozice už vyzval úřady k přezkoumání opatření. „Ačkoli motiv útoku zůstává v tuto chvíli nejasný, násilný akt ve vzdělávací instituci, která by měla být jedním z nejbezpečnějších míst v naší společnosti, slouží thajské společnosti jako jasná připomínka, aby vážně a systematicky přezkoumala opatření ke kontrole zbraní,“ napsal na facebooku šéf Lidové strany Natthaphong Ruengpanyawut.
V posledních letech došlo v zemi hned k několika smrtelným incidentům. Letos v únoru byli během obléhání školy v jižním Thajsku osmnáctiletým ozbrojencem postřeleni ředitel školy a studentka. Ředitel následující den zemřel na následky zranění v nemocnici. Loni bylo při střelbě na trhu s potravinami v Bangkoku zabito pět lidí, připomíná BBC.|E|
|T|Osm hodin spánku. Skutečně je potřebujeme?|D|07.8. 05:32|P|To, že nespíte běžně doporučovaných sedm až osm hodin, ještě neznamená, že jste automaticky ohroženi zdravotními problémy. Tato doporučení většinou vy...|X|Článek
„Jsem velkým zastáncem projektu UK Biobank, ale někdy je obtížné oddělit vliv spánku od jiných příčin – například únavy způsobené jiným onemocněním. U něčeho takového, jako je spánek, prostě nemůžete vzít průměr a prohlásit, že právě tolik by měl spát každý,“ uvedl Foster pro web The Guardian.
Jak tedy poznat, že spíte dostatečně pro své zdraví? Možná překvapivě je nejlepším ukazatelem to, zda se při množství spánku, které máte, cítíte dobře.
„Někteří lidé potřebují ke stejnému zachování kognitivního, psychického i fyziologického zdraví méně spánku než ostatní. Naopak existují lidé, kteří jsou geneticky předurčeni k tomu, že potřebují spát výrazně déle,“ vysvětluje profesor Guy Leschziner, konzultant v oboru neurologie, který se specializuje na poruchy spánku.
„Pokud někdo spí jen šest hodin za noc, ale není unavený, nemá žádné poruchy poznávacích funkcí a ani tehdy, když má možnost spát déle, to neudělá, je to dobrý ukazatel, že má geneticky podmíněnou potřebu kratšího spánku,“ dodává.
Unavený mozek si víc pamatuje to špatné
Špatným znamením naopak je, pokud jste podráždění, bez energie nebo příliš závislí na kofeinu, uvádí Foster. „Existují opravdu krásná data, která ukazují, že unavený mozek má tendenci lépe si pamatovat negativní zážitky, zatímco ty pozitivní zapomíná,“ vysvětluje například. „Jestliže máte pocit sklíčenosti a na svět se díváte převážně negativně, může to být známka toho, že svému tělu nedopřáváte jednu z nejdůležitějších věcí pro zdraví.“
Podle něj je také důležité naslouchat tomu, co o vašem chování říkají přátelé, rodina nebo kolegové – i když právě únava a podrážděnost mohou způsobit, že budete jejich připomínky spíše přehlížet.
Anketa
„Pokud přes den potřebujete nadměrné množství kofeinu, abyste vůbec fungovali, je to významný varovný signál. Zvlášť když kvůli odpolední kávě usínáte později a pak si pomáháte alkoholem jako prostředkem na spaní. Útlum navozený alkoholem totiž není zdaleka tak regenerační jako skutečný spánek,“ upozorňuje Foster.
Chronický nedostatek spánku
Chronický nedostatek spánku nám ale skutečně škodí. Jedním z poměrně nedávných a znepokojivých objevů je glymfatický systém – mechanismus, který během spánku odvádí z mozku odpadní látky. Odstraňuje mimo jiné nesprávně poskládané bílkoviny, například beta-amyloid, který se hromadí v mozku lidí s Alzheimerovou chorobou.
Foster upozorňuje na výsledky studií, podle nichž je nekvalitní spánek ve středním věku rizikovým faktorem pro rozvoj demence v pozdějším životě. Důvodem je, že mozek postupně ztrácí schopnost tyto škodlivé látky účinně odstraňovat.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Pracující důchodci získají až tisíce měsíčně. Jak požádat o slevu na sociálním pojištění|D|07.8. 05:30|P|Vláda plánuje od roku 2028 navyšovat penze pracujícím důchodcům za každý rok, který odpracují navíc. Už nyní přitom mohou tito lidé čerpat slevu na so...|X|Článek
Sleva funguje od ledna 2025. Pokud o ni přitom někdo zapomněl zažádat, může uplatnit přeplatek na pojistném. A to za letošní i loňský rok.
Kdo má na ni nárok
Čerpat ji mohou lidé, kteří dosáhli věku pro odchod do důchodu a pobírají důchod v plné výši. Pokud tedy předtím dostávali předčasný důchod a mají ho pozastavený, protože mezitím začali pracovat, měli by si požádat o opětovnou výplatu penze s přepočtem.
Nárok mají zaměstnanci i podnikatelé a živnostníci. Ale také lidé, kteří pracují na dohodu a překročí výši výdělku, od kterého se pojistné platí.
Jaká je její výše
Sleva na pojistném je ve výši 6,5 procenta z vyměřovacího základu. To je u zaměstnanců zpravidla hrubá mzda. Pokud někdo daný měsíc vydělá například třicet tisíc hrubého, získá navíc 1950 korun. U čtyřiceti tisíc je to 2600 Kč.
Jak ji uplatní zaměstnanci
Musejí požádat u svého zaměstnavatele, klasicky mzdové nebo personální oddělení, a současně doložit nárok. Sleva se uplatní nejdříve za měsíc, ve kterém žádost s doklady doručí, a nelze ji uplatnit zpětně.
Postačí přitom písemná žádost podaná například e‑mailem nebo přes formulář. Pokud si nejsou jisti, jak na to, stačí se zeptat příslušného oddělení ve své firmě.
Co dokládají
Zaměstnavateli musejí lidé doložit rozhodnutí o přiznání starobního důchodu a čestné prohlášení o nároku na výplatu starobního důchodu v plné výši nebo potvrzení České správy sociálního zabezpečení o jeho výplatě.
Pokud je doma nemají, mohou požádat o jejich vydání kteroukoliv pobočku správy nebo on-line přes její ePortál.
Jak vypadá čestné prohlášení
Zákon nepředepisuje závazný vzor. Stačí například uvést své jméno a příjmení, datum narození a adresu trvalého bydliště a to, že člověku náleží výplata starobního důchodu v plné výši. Pokud si někdo není jistý, opět se vyplatí poradit se se zaměstnavatelem. Ten ho pak založí do své evidence spolu s rozhodnutím o přiznání důchodu.
Jak je to u podnikatelů
Osoby samostatně výdělečně činné, tedy podnikatelé a živnostníci, mohou slevu na pojistném uplatnit v ročním Přehledu o příjmech a výdajích nebo už ve snížené sazbě pro placení záloh v průběhu roku.
OSVČ žádné doklady k ročnímu přehledu zpravidla nepřikládají, protože sociální správa si údaje o pobírání starobního důchodu ověřuje ve vlastní evidenci. Výjimkou jsou ti, kterým penzi vyplácí jiný úřad. Pokud však chtějí už během roku platit snížené zálohy, musejí tuto skutečnost oznámit své správě sociálního zabezpečení.
Jak žádat o slevu u záloh
Je potřeba to oznámit pobočce sociálky v místě svého trvalého pobytu prostřednictvím speciálního formuláře Oznámení o změně údajů nezbytných pro provádění sociálního zabezpečení OSVČ. Ten je k dispozici například na ePortálu sociální správy.
Jak je to v paušálním režimu
Nárok na slevu je i v tomto případě, ale nelze ji čerpat pro nižší sazbu pojistného pro paušální zálohy. Uplatní se až jednorázově následující rok.
Kde požádat o přeplatek
Pokud člověk slevu nečerpal, i když na ni měl nárok, může požádat správu o přeplatek na sociálním pojištění, a to pět let zpětně. A to buď na příslušné pobočce, nebo přes její ePortál.
Zaměstnanec k tomu podává speciální žádost a přikládá potvrzení zaměstnavatele o výši vyměřovacích základů. Zaměstnavatel musí toto potvrzení vydat do osmi dnů od požádání.
OSVČ mohou o vrácení vzniklého přeplatku požádat dodatečně písemnou žádostí u příslušné okresní správy sociálního zabezpečení.|E|
|T|Ruska uzavřela s Čechem sňatek po telefonu. Justice ji vyhostila a vzkázala: Jděte do Ruska oba|D|07.8. 05:20|P|Na běžné poměry nestandardně se uskutečnila svatba mezi ženou z Ingušska v Ruské federaci a českým občanem. Sňatek se totiž odehrál po telefonu, což j...|X|Článek
Žena se do Česka dostala po svatbě tak, že podle svých slov jela dodávkami z Ruska. Jak uvedla, v Ingušsku jsou ženy utlačované a hrozila jí tam smrt. Po příjezdu do Prahy roztrhala doklady a nepodnikla žádné kroky k tomu, aby svůj pobyt legalizovala. Nakonec požádala o azyl, ovšem s žádostí neuspěla a úřady rozhodly o jejím vyhoštění s tím, že pokud se bojí v Ingušsku o život, nic jí nebrání žít v jiné části Ruska.
Žena se proti tomu bránila a odkazovala se na fakt, že její manžel je občan České republiky, ona sama tak proto splňuje podmínky pro to, aby úřady její vyhoštění zrušily. Jenže v tu chvíli do situace vstoupily zpravodajské služby, podle jejichž informací udržovala žena kontakty s teroristy a mohla by ohrozit státní bezpečnost.
K tomu úřady přidaly to, že těžko mohla čekat, že bude moci v tuzemsku pobývat, když vztah s manželem začala rozvíjet až poté, co se do Česka nelegálně dostala.
Žena se bránila u soudu, ale marně. „Žena nepobývá v Česku dlouho, je mladá a zdravá. S manželem se seznámila v Rusku, nic mu nebrání, aby ji tam dočasně následoval,“ poradil jí Nejvyšší správní soud.
ÚS: Kontakty s teroristy jsou závažné
Ruska se snažila zvrátit situaci ještě stížností k Ústavnímu soudu, v níž psala, že v mezidobí se jí narodila dcera a její vyhoštění tak bude znamenat vážný zásah do práva na rodinný život. Nelíbilo se jí ani to, že se nemohla seznámit se zpravodajskými informacemi o jejích nebezpečných kontaktech, čímž prý došlo k odepření spravedlnosti.
Senát Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Jiřím Přibáněm ale neměl pro takové argumenty pochopení. Upozornil, že soudy se mohly s utajovanými informacemi seznámit a tím byla ochrana ženiných práv zajištěna. S ohledem na utajovaný charakter zjištění pak logicky nelze tyto informace předložit, neboť tím by byl účel utajení zmařen.
„Ústavní soud se s utajovanými skutečnostmi seznámil a dovodil, že se v případě stěžovatelky nejednalo pouze o náhodné či ojedinělé kontakty s osobami spojovanými s terorismem. Tyto kontakty jsou aktuální a představují skutečné a závažné ohrožení zájmů společnosti a bezpečnosti státu,“ konstatoval Přibáň v rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil ve své databázi.|E|
|T|RECENZE: Extraktoři zasahují podruhé, tentokrát s ještě větší silou a napětím|D|07.8. 05:17|P|V plné síle a se známými tvářemi se po třech letech vracejí Extraktoři. Seriál z prostředí tajných agentů a podle skutečných událostí se opět odehrává...|X|Článek
Nová šestidílná série nabízí příběh na motivy kauzy pětice Čechů unesených v Libanonu v roce 2015. Tvůrci seriálu to nezmiňují, ale případ je známý, měl obrovský mediální ohlas a hrdinové Extraktorů i okolnosti seriálového případu vykazují s reálnými událostmi nepopiratelnou podobnost.
Češi byli uneseni ve snaze vyměnit je za Libanonce Alího Fajáda, tehdy zadržovaného v Praze pro podezření ze spolupráce s teroristy a čekajícího na vydání do USA. Pětici českých občanů tvořili Fajádův advokát, příslušník české vojenské tajné služby, tlumočník a dva novináři.
V seriálu je novinářka žena, která nechala doma malou dcerku, ostatní rukojmí víceméně odpovídají reálným postavám, a to včetně nemocného reportéra, kterému během zadržování v zajetí docházejí léky.
Druhá řada začíná v Libyi záběrem popravy česky mluvícího muže a ukazuje tak situaci, kdy Extraktoři nedorazí na místo včas. Tahle linka seriálového příběhu může odkazovat k jinému případu českého občana, který byl v roce 2015 unesen v Libyi.
Informace o něm měl údajně zjišťovat v roce 2015 v Libanonu člen české vojenské tajné služby, který sám s dalšími unesenými padl do léčky libanonské tajné služby kvůli Fajádovi. V roce 2021 libyjské úřady potvrdily nález hrobů zavražděného Čecha a dalších pěti lidí popravených Islámským státem.
Konflikt tajných služeb
Ostrý rozjezd první epizody druhé série ale ukazuje také střety dvou českých tajných služeb, tedy civilní rozvědky (ÚZSI) a Vojenského zpravodajství (VZ). Přístup k ochraně zájmů českého státu a jeho občanů seriál líčí jako dost odlišný; každá ze služeb má jinou agendu i jiná pravidla.
Seriálová civilní služba, pod níž patří i ústřední hrdinové, je každopádně „víc sexy“. Nejen díky protagonistům Tedovi (Jakub Štáfek) a Petrovi (Jan Révai), ale i díky prostředí, ve kterém obě instituce sídlí.
Extraktoři, ti, co nejsou v terénu, sídlí v opuštěném industriálním areálu v surových a syrových halách s betonovou podlahou a holými zdmi. Naproti tomu šéf Vojenského zpravodajství, kterého hraje Jaroslav Plesl, úřaduje v kanceláři, jež pamatuje nejméně 80. léta a i jednání jím reprezentované instituce může působit trochu zkostnatěle. Ale možná má podle tvůrců vypadat jen jako vojenské.
Vedle Jakuba Štáfka a Jana Révaie se v druhé řadě vrací i Pavla Gajdošíková jako jejich šéfka Leona nebo Sofie Anna Švehlíková jako Leonina dcera Monika. Nově se naopak v klíčových rolích představí Daniel Tůma, Marek Pospíchal, Tereza Vítů, Lukáš Jůza nebo Robin Ferro.
Režie šestidílného špionážního thrilleru se ujal Jan Pavlacký, který zkušenosti získal i díky spolupráci s mezinárodními platformami jako Netflix nebo Hulu. Vystřídal Romana Kašparovského, který natočil první sérii. Na scénáři se s Janem Stehlíkem opět podílel investigativní novinář Jaroslav Kmenta.
Žádní supermani
Druhá řada seriálu ukazuje, že práce tajného agenta - záchranáře není zaměstnání, které skončí vypnutím počítače a zhasnutím v kanceláři. Protagonisté, kteří v první sérii byli sehraným párem, mají drobné konflikty a Štáfkův Ted už nemá tak chladnou hlavu, jak by asi měl mít.
Je to ale důležité vidět, protože agenti, nasazující v zahraničí své životy, prostě nejsou supermani. Vzájemné intriky špionážních služeb mohou leckomu připadat na české poměry přitažené za vlasy. Výhodou tvůrců ale je, že prostředí tajných služeb zná jen málokdo z diváků. Naopak zásahy politiků do záchranných akcí jsou uvěřitelné, protože si je mnozí diváci ze skutečného světa pamatují.
Příběh druhé řady diváky dějově zavede do Libanonu, Sýrie, Libye či Íránu, nejvíce se ale natáčelo v Turecku. Akční scény se pak točily i v Praze a nepostrádají švih a napětí dobrých špionážních thrillerů. Zapojení současných technologií do práce agentů možná překvapí nejednoho fanouška Jamese Bonda.
Extraktoři 2 určitě drží laťku první série, možná ji i trochu zvedají, a patří k tomu nejlepšímu, co v tuzemské seriálové tvorbě v posledních letech vzniklo.|E|
|T|Škodí jako špinavý vzduch, řekl soudce. Meta musí zaplatit 12 miliard za újmu způsobenou dětem|D|07.8. 05:05|P|Soud v americkém státě Nové Mexiko ve čtvrtek nařídil internetové společnosti Meta Platforms zaplatit dalších 567 milionů dolarů (téměř 12 miliard kor...|X|Článek
Soudce Bryan Biedscheid uvedl, že gigant sociálních médií je „veřejným zlem “, které je na stejné úrovni jako znečištění ovzduší.
Firmě, která provozuje například sociální sítě Facebook a Instagram či komunikační aplikaci WhatsApp, nařídil, aby změnila způsob, jakým její platformy fungují ve státě pro mladé uživatele, píše BBC.
Meta s rozhodnutím nesouhlasí. „S rozhodnutím nesouhlasíme a budeme se odvolávat,“ uvedl mluvčí společnosti. Dodala, že pracuje na identifikaci a odstranění závadného obsahu na svých platformách.
Fond, který má Meta vytvořit, se použije na financování snah o zmírnění „rozsáhlých dopadů škod“, uvedl soudce Biedscheid. Naprostá většina peněz půjde na léčbu škod, které platformy Meta již způsobily, prostřednictvím financování „vhodných klinických nebo jiných programů a odborníků na behaviorální zdraví“, uvádí nařízení.
Další část peněz půjde na školení o povědomí a prevenci, včetně školení pro učitele a zdravotnické pracovníky o tom, jak řešit škody způsobené sociálními médii vůči dětem.
Soudce také nařídil společnosti Meta, aby přijala další bezpečnostní opatření, včetně zajištění, že žádný účet uživatele mladšího 18 let nebude doporučen dospělému a že žádný dospělý nesmí psát nezletilému uživateli.
Kromě toho musí Meta odstranit počet lajků u uživatelů mladších 18 let. Zakázat push notifikace mezi 22:00 a 7:00 ráno a během školního roku mezi 8:00 a 15:00, kromě víkendů. Musí také zavést povinný limit používání pro takové uživatele na 90 hodin měsíčně na Instagramu a Facebooku, tedy přibližně tři hodiny denně.
Soudní řízení v Novém Mexiku bylo ostře sledováno, protože státy, obce a školní okrsky po celé zemi žádají od technologických firem změny, které zajistí větší bezpečí dětí na internetu.
Meta v současnosti ve Spojených státech čelí tisícům žalob kvůli podobným problémům. Kromě rozhodnutí v Novém Mexiku společnost letos na začátku května prohrála spor v Los Angeles.|E|
|T|Ital našel ve zdi koupeného domu liry za 1,7 milionu. Banka mu je už nechce vyměnit|D|07.8. 05:00|P|Bankovky někdejší italské měny v nominální hodnotě 135,4 milionu lir (asi 1,7 mil. Kč) našel při rekonstrukci domu v sicilské Messině 50letý muž, kter...|X|Článek
Nynější majitel koupil dům letos v březnu, a protože stavení bylo delší dobu neobydlené a zchátralé, pustil se do jeho renovace. Přitom náhodou narazil v dutině zdi nad dveřmi na hotový poklad: 1354 stotisícových bankovek.
Platidla byla uložena v dózách od Citrosodina, přípravku s obsahem kyseliny citrónové a jedlé sody, který slouží k neutralizaci překyselení žaludku a ulevuje od pálení žáhy. Bankovky byly ve velmi dobrém stavu, téměř neopotřebované.
„Byly v dózách těsně sevřené až po víčko. Na dotek vypadaly jako nové, jako bych je včera vybral z bankomatu,“ potvrdil nálezce serveru Il Fatto Quotidiano. „Zůstal jsem beze slov, když jsem je našel. Ještě nikdy jsem neviděl tolik peněz najednou,“ dodal.
Ristruttura casa appena comprata e trova nascosti 7 barattoli di citrosodina con dentro 1.354 banconote da 100mila lire, per un totale di 135.400.000 lire, pari a quasi 70 mila euro. Ma adesso è il nodo conversione | @fattoquotidiano #Sicilia #Messina | https://t.co/qlONlEHYFF
— Saul Caia (@saulcaia) July 16, 2026
Sám si na liry velmi dobře pamatuje – jako dítě i jako dospělý. Platit lirami bylo možné do 28. února 2002.
Po objevu bankovek se obrátil na italskou národní banku, aby požádal o jejich konverzi na eura. Měl ale smůlu, protože banka to odmítla s tím, že lhůta pro směnu vypršela v prosinci 2011.
Nálezce se s tím ale nespokojil a obrátil se na asociaci, která pomáhá občanům ve sporech týkajících se konverze lir na eura. Asociace se odvolává na článek občanského zákoníku, podle kterého promlčecí lhůty začínají plynout až od okamžiku, kdy lze právo fyzicky uplatnit.
V případě majitele domu z Messiny to nebylo možné, protože se o existenci bankovek dověděl teprve před několika měsíci. Podle deníku La Stampa jde ale v případě výměny bankovek o sporný výklad, který nepotvrzuje žádné soudní rozhodnutí.
Italská centrální banka ještě v roce 2016 znovu otevřela možnost konverze lir na eura, ale pouze lidem, kteří si do konce února 2012 podali žádost, ale transakce z nějakého důvodu nebyla dokončena.
„Odpadní papír“
Šlo celkem o 263 dodatečných směn v celkovém objemu 2,7 milionu eur (65,3 mil. Kč), všichni držitelé lir ale museli prokázat, že byla podána žádost. To v případě nálezce z Messiny není možné. „Pro Banca d'Italia je to odpadní papír,“ poznamenal Il Fatto Quotidiano.
Lira byla oficiální měnou Itálie od roku 1861 do 31. prosince 2001. Byla současně zákonným platidlem v San Marinu a od roku 1929 i ve Vatikánu. Dílčí jednotka centesimo (setina liry) ztratila po druhé světové válce kvůli devalvaci význam.|E|
|T|Soud v Novém Mexiku nařídil Metě zaplatit 567 milionů dolarů kvůli újmě způsobené dětem|D|07.8. 03:01|P|Soud v americkém státě Nové Mexiko nařídil internetové společnosti Meta Platforms zaplatit 567 milionů dolarů (téměř 12 miliard korun) za újmy, které ...|X|Soud v americkém státě Nové Mexiko nařídil internetové společnosti Meta Platforms zaplatit 567 milionů dolarů (téměř 12 miliard korun) za újmy, které její platformy působí mladým lidem. Dále firmě nařídil, aby změnila způsob, jakým její platformy fungují pro mladé uživatele ve státě, píší agentury. Meta, která provozuje například sociální sítě Facebook a Instagram či komunikační aplikaci WhatsApp, uvedla, že se proti rozhodnutí odvolá, a dodala, že pracuje na identifikaci a odstranění závadného obsahu na svých platformách.
Verdikt padl ve druhé fázi soudního řízení, jehož první část Meta v březnu prohrála. Porota tehdy firmě vyměřila pokutu 375 milionů dolarů (zhruba osm miliard korun), protože podle ní vědomě poškozovala duševní zdraví dětí a tajila, co věděla o sexuálním vykořisťování dětí na svých platformách. Podle poroty se Meta rozhodla upřednostnit své zisky před bezpečím uživatelů a porušila státní zákony na ochranu spotřebitelů před nekalými praktikami.
Ve druhé fázi státní žalobci žádali soud, aby firmě nařídil zásadní změny fungování platforem, které omezí funkce vyvolávající závislost, zlepší ověřování věku uživatelů a posílí prevenci sexuálního vykořisťování dětí, mimo jiné prostřednictvím výchozího nastavení ochrany soukromí a důkladnějšího dohledu nad komunikací dospělých s dětmi.
Většina finančních prostředků, konkrétně 420 milionů dolarů (přibližně devět miliard korun), bude určena na léčbu mladých uživatelů. Zbytek peněz bude v následujících pěti letech použit například na osvětu a prevenci, uvedl podle agentury AP soudce Bryan Biedscheid.
Soudní řízení v Novém Mexiku je pozorně sledováno, protože státy, obce a školní okrsky po celé zemi žádají od technologických firem změny, které zajistí větší bezpečí dětí na internetu.|E|
|T|Za újmu Instagramu a Facebooku dětem musí Meta zaplatit půl miliardy dolarů|D|07.8. 03:01|P|Soud v americkém státě Nové Mexiko nařídil internetové společnosti Meta Platforms zaplatit 567 milionů dolarů (téměř 12 miliard korun) za újmy, které ...|X|Soud v americkém státě Nové Mexiko nařídil internetové společnosti Meta Platforms zaplatit 567 milionů dolarů (téměř 12 miliard korun) za újmy, které její platformy působí mladým lidem. Dále firmě nařídil, aby změnila způsob, jakým její platformy fungují pro mladé uživatele ve státě, píší agentury. Meta, která provozuje například sociální sítě Facebook a Instagram či komunikační aplikaci WhatsApp, uvedla, že se proti rozhodnutí odvolá, a dodala, že pracuje na identifikaci a odstranění závadného obsahu na svých platformách.
Verdikt padl ve druhé fázi soudního řízení, jehož první část Meta v březnu prohrála. Porota tehdy firmě vyměřila pokutu 375 milionů dolarů (zhruba osm miliard korun), protože podle ní vědomě poškozovala duševní zdraví dětí a tajila, co věděla o sexuálním vykořisťování dětí na svých platformách. Podle poroty se Meta rozhodla upřednostnit své zisky před bezpečím uživatelů a porušila státní zákony na ochranu spotřebitelů před nekalými praktikami.
Ve druhé fázi státní žalobci žádali soud, aby firmě nařídil zásadní změny fungování platforem, které omezí funkce vyvolávající závislost, zlepší ověřování věku uživatelů a posílí prevenci sexuálního vykořisťování dětí, mimo jiné prostřednictvím výchozího nastavení ochrany soukromí a důkladnějšího dohledu nad komunikací dospělých s dětmi.
Většina finančních prostředků, konkrétně 420 milionů dolarů (přibližně devět miliard korun), bude určena na léčbu mladých uživatelů. Zbytek peněz bude v následujících pěti letech použit například na osvětu a prevenci, uvedl podle agentury AP soudce Bryan Biedscheid.
Soudní řízení v Novém Mexiku je pozorně sledováno, protože státy, obce a školní okrsky po celé zemi žádají od technologických firem změny, které zajistí větší bezpečí dětí na internetu.|E|
|T|Při útoku jemenských hútiů bylo v Saúdské Arábii zraněno jedenáct civilistů|D|07.8. 01:12|P|Při čtvrtečním útoku jemenských hútiů v saúdskoarabské provincii Nadžrán bylo zraněno jedenáct civilistů. Podle agentury Reuters to v pátek oznámila R...|X|Při čtvrtečním útoku jemenských hútiů v saúdskoarabské provincii Nadžrán bylo zraněno jedenáct civilistů. Podle agentury Reuters to v pátek oznámila Rijádem vedená vojenská koalice. Agentura zároveň s odvoláním na anonymního saúdskoarabského činitele uvedla, že podle poznatků zpravodajských služeb mohou hrozit koordinované útoky hútiů a iráckých milicí.
Mezi zraněnými je sedm občanů Saúdské Arábie, Jemenec, dva Egypťané a Pákistánec. Čtyřleté dítě utrpělo popáleniny druhého stupně. Provincie Nadžrán leží na jihu země u hranic s Jemenem.
Málikí, který je mluvčím Saúdskou Arábií vedené koalice podporující mezinárodně uznávanou jemenskou vládu, obvinil hútie z nerozlišujícího ostřelování civilních oblastí v rozporu s mezinárodním humanitárním právem. Koalice podle něj přijme všechna nezbytná opatření na ochranu civilistů. Hútiové se k útoku zatím nepřihlásili.
Obavy z koordinovaných útoků
Vysoce postavený saúdskoarabský činitel agentuře Reuters pod podmínkou anonymity sdělil, že podle zpravodajských služeb Saúdské Arábie, Spojených států a dalších zemí v regionu mohou hútiové a irácké milice pod dohledem íránských revolučních gard brzy zahájit koordinované útoky. Jejich terčem by podle něj mohla být civilní a hospodářská infrastruktura včetně letišť, přístavů a energetických zařízení.
Činitel dále uvedl, že informace o hrozících útocích jsou znepokojivé, protože Rijád nadále podporuje zmírnění napětí a vyjednané řešení konfliktu s Íránem. Zprostředkovatelské úsilí se podle něj ubírá „správným směrem“ a případné útoky by mohly mít za cíl diplomatické snahy narušit.
Spolupráce Saúdské Arábie a Spojených států podle něj zůstává na všech úrovních velmi intenzivní, včetně operační spolupráce s americkým Centrálním velením. Rijád je podle činitele připraven reagovat na jakoukoli agresi.
Napětí mezi Saúdskou Arábií a hútii se v posledních týdnech vyostřilo. Povstalci se v úterý přihlásili k útoku na letiště v Nadžránu a zasáhli také saúdskoarabské vojenské, infrastrukturní a námořní cíle. Jejich blokáda Rudého moře podle Reuters narušila saúdskoarabský vývoz ropy.
Hútiové ve čtvrtek rovněž zabili více než třicet příslušníků jemenských vládních sil při útocích v provinciích Marib a Hadramaut. Podle pozdější neoficiální bilance agentury AFP při útocích zemřelo až 58 provládních vojáků.|E|
|T|Saúdi hlásí jedenáct raněných civilistů po útoku jemenských hútíů|D|07.8. 01:12|P|Rijádem vedená vojenská koalice Podle agentury Reuters v pátek oznámila, že při čtvrtečním útoku jemenských hútíů v saúdskoarabské provincii Nadžrán b...|X|Rijádem vedená vojenská koalice Podle agentury Reuters v pátek oznámila, že při čtvrtečním útoku jemenských hútíů v saúdskoarabské provincii Nadžrán bylo zraněno jedenáct civilistů. Agentura zároveň s odvoláním na anonymního saúdskoarabského činitele uvedla, že podle poznatků zpravodajských služeb mohou hrozit koordinované útoky hútíů a iráckých milicí.
Mezi zraněnými je dle saúdských úřadů sedm občanů Saúdské Arábie, Jemenec, dva Egypťané a Pákistánec. Čtyřleté dítě utrpělo popáleniny druhého stupně. Provincie Nadžrán leží na jihu země u hranic s Jemenem. Hútíové se k útoku zatím nepřihlásili.
Vysoce postavený saúdskoarabský činitel agentuře Reuters pod podmínkou anonymity sdělil, že podle zpravodajských služeb Saúdské Arábie, Spojených států a dalších zemí v regionu mohou hútíové a irácké milice pod dohledem íránských revolučních gard brzy zahájit koordinované útoky. Jejich terčem by podle něj mohla být civilní a hospodářská infrastruktura včetně letišť, přístavů a energetických zařízení.
Činitel dále uvedl, že informace o hrozících útocích jsou znepokojivé, protože Rijád nadále podporuje zmírnění napětí a vyjednané řešení konfliktem, který začal americko-izraelským útokem na Írán. Zprostředkovatelské úsilí se podle něj ubírá „správným směrem“ a případné útoky by mohly mít za cíl diplomatické snahy narušit.
Spolupráce Saúdské Arábie a Spojených států podle něj zůstává na všech úrovních velmi intenzivní, včetně operační spolupráce s americkým Centrálním velením. Rijád je podle činitele připraven reagovat na jakoukoli agresi.
Napětí mezi Saúdskou Arábií a hútii se v posledních týdnech vyostřilo. Povstalci se v úterý přihlásili k útoku na letiště v Nadžránu a zasáhli také saúdskoarabské vojenské, infrastrukturní a námořní cíle. Jejich blokáda Rudého moře podle Reuters narušila saúdskoarabský vývoz ropy.
Hútíové ve čtvrtek rovněž zabili více než třicet příslušníků jemenských vládních sil při útocích v provinciích Marib a Hadramaut. Podle pozdější neoficiální bilance agentury AFP při útocích zemřelo až 58 provládních vojáků.|E|
|T|Hútíové udeřili na vojáky v Jemenu, Saúdi hlásí raněné civilisty|D|07.8. 01:12|P|V Jemenu při nových útocích povstaleckých hútíů zemřeli nejméně tři vojáci a čtyři další jsou zraněni, uvedla agentura AFP s odvoláním na vojenský zdr...|X|V Jemenu při nových útocích povstaleckých hútíů zemřeli nejméně tři vojáci a čtyři další jsou zraněni, uvedla agentura AFP s odvoláním na vojenský zdroj. Rijádem vedená vojenská koalice podle agentury Reuters oznámila, že při čtvrtečním útoku hútíů v saúdskoarabské provincii Nadžrán bylo zraněno jedenáct civilistů. Agentura také s odvoláním na anonymního saúdského činitele uvedla, že podle zpravodajských služeb mohou hrozit koordinované útoky hútíů a iráckých milicí.
Nejnovější dronový útok v provincii Márib následoval po dělostřeleckých útocích a střetech v Sirváhu na frontové linii Kasára poblíž města Márib. Islamisté rovněž zaútočili na sklad zbraní ve stejnojmenné provincii.
Již ve čtvrtek útoky rebelů na provládní jednotky v Jemenu zabily 58 lidí. Mezi zraněnými civilisty je dle saúdských úřadů sedm občanů Saúdské Arábie, Jemenec, dva Egypťané a Pákistánec. Čtyřleté dítě utrpělo popáleniny druhého stupně. Provincie Nadžrán leží na jihu země u hranic s Jemenem. Hútíové se k útoku zatím nepřihlásili.
Vysoce postavený saúdskoarabský činitel agentuře Reuters pod podmínkou anonymity sdělil, že podle zpravodajských služeb Saúdské Arábie, Spojených států a dalších zemí v regionu mohou hútíové a irácké milice pod dohledem íránských revolučních gard brzy zahájit koordinované útoky. Jejich terčem by podle něj mohla být civilní a hospodářská infrastruktura včetně letišť, přístavů a energetických zařízení.
Činitel dále uvedl, že informace o hrozících útocích jsou znepokojivé, protože Rijád nadále podporuje zmírnění napětí a vyjednané řešení konfliktem, který začal americko-izraelským útokem na Írán. Zprostředkovatelské úsilí se podle něj ubírá „správným směrem“ a případné útoky by mohly mít za cíl diplomatické snahy narušit.
Spolupráce Saúdské Arábie a Spojených států podle něj zůstává na všech úrovních velmi intenzivní, včetně operační spolupráce s americkým Centrálním velením. Rijád je podle činitele připraven reagovat na jakoukoli agresi.
Napětí mezi Saúdskou Arábií a hútii se v posledních týdnech vyostřilo. Povstalci se v úterý přihlásili k útoku na letiště v Nadžránu a zasáhli také saúdskoarabské vojenské, infrastrukturní a námořní cíle. Jejich blokáda Rudého moře podle Reuters narušila saúdskoarabský vývoz ropy.|E|
|T|Jemen i Saúdská Arábie hlásí civilní oběti po útocích hútíů|D|07.8. 01:12|P|V Jemenu po útocích povstaleckých hútíů zemřeli dva civilisté a dalších čtrnáct bylo zraněno. Podle agentury AFP to uvedlo tamní ministerstvo zdravotn...|X|V Jemenu po útocích povstaleckých hútíů zemřeli dva civilisté a dalších čtrnáct bylo zraněno. Podle agentury AFP to uvedlo tamní ministerstvo zdravotnictví. Rijádem vedená vojenská koalice podle agentury Reuters oznámila, že při čtvrtečním útoku hútíů v saúdskoarabské provincii Nadžrán bylo zraněno jedenáct civilistů. Agentura také s odvoláním na anonymního saúdského činitele uvedla, že podle zpravodajských služeb mohou hrozit koordinované útoky hútíů a iráckých milicí.
Nejnovější dronový útok v provincii Márib následoval po dělostřeleckých útocích a střetech v Sirváhu na frontové linii Kasára poblíž města Márib. Islamisté rovněž zaútočili na sklad zbraní ve stejnojmenné provincii.
Agentury dříve informovaly o nejméně třech zabitých a čtyřech zraněných vojácích jemenské armády, úřady mluví o mrtvých civilistech. Podle ministerstva zdravotnictví útoky cílily i na obytné čtvrti a na tábory pro vnitřně vysídlené obyvatele.
Již ve čtvrtek útoky rebelů na provládní jednotky v Jemenu zabily 58 lidí. Mezi zraněnými civilisty je dle saúdských úřadů sedm občanů Saúdské Arábie, Jemenec, dva Egypťané a Pákistánec. Čtyřleté dítě utrpělo popáleniny druhého stupně. Provincie Nadžrán leží na jihu země u hranic s Jemenem. Hútíové se k útoku zatím nepřihlásili.
Vysoce postavený saúdskoarabský činitel agentuře Reuters pod podmínkou anonymity sdělil, že podle zpravodajských služeb Saúdské Arábie, Spojených států a dalších zemí v regionu mohou hútíové a irácké milice pod dohledem íránských revolučních gard brzy zahájit koordinované útoky. Jejich terčem by podle něj mohla být civilní a hospodářská infrastruktura včetně letišť, přístavů a energetických zařízení.
Činitel dále uvedl, že informace o hrozících útocích jsou znepokojivé, protože Rijád nadále podporuje zmírnění napětí a vyjednané řešení konfliktem, který začal americko-izraelským útokem na Írán. Zprostředkovatelské úsilí se podle něj ubírá „správným směrem“ a případné útoky by mohly mít za cíl diplomatické snahy narušit.
Spolupráce Saúdské Arábie a Spojených států podle něj zůstává na všech úrovních velmi intenzivní, včetně operační spolupráce s americkým Centrálním velením. Rijád je podle činitele připraven reagovat na jakoukoli agresi.
Napětí mezi Saúdskou Arábií a hútii se v posledních týdnech vyostřilo. Povstalci se v úterý přihlásili k útoku na letiště v Nadžránu a zasáhli také saúdskoarabské vojenské, infrastrukturní a námořní cíle. Jejich blokáda Rudého moře podle Reuters narušila saúdskoarabský vývoz ropy.|E|
